# 白痴之日




<u>白痴之日</u>

#ICA 目前最喜欢的一部沃纳·施罗特，感觉回归到了早期故事性偏弱的状态，那个不稳定的空间及碎片也再次回归，而主题仍然围绕着爱情，激情和死亡。影片中空间内实际是不存在时间流动性的，但空间状态随着不同事件的发生来推动角色的变化，非常喜欢角色弧线的设计，女主主体的流动性变化到结尾以荒诞收束也是呼应整部作品的非理性，表达她既不属于精神病院也无法被社会包容。电影的创作始于反精神病学以及对同性恋者被监禁的情况。

内核**上，让我想到了**马莉的那部《囚》，两部作品似乎探讨了同样的问题**，即对“精神病学权力”的**质疑与批判，**同样都是探讨谁有权定义“疯”，也都在探讨社会规范对于边缘群体的执行机制，呈现的是疯子是由社会排挤而出，并不是本身存在的，而持续疯狂则似乎成了面对疯狂世界唯一的方式。**

女主，映前嘉宾介绍女主被夹在男女舞者之间，处于一种“性别中间位置”**，无法进入“正常的性别—情感秩序”的处境**，女主重复的“我不能做梦”不仅仅是社会压迫的声音，也是描述那结尾，即幻想无法为现实提供出炉。女主这名演员就让我想到了布努埃尔的《朦胧的欲望》，在那部作品中她与另外一名女性扮演同一个角色，感觉那种处理不光体现情绪多变还呈现女性在男性凝视下作为客体被重塑的过程。本片中她所塑造的角色似乎也带有着类似的流动性，她在社会中被定义为发疯的状态是一种主体性丧失的标志。

隐喻上，精神病院这个封闭的空间从某种程度上是强化病态的场所，也是社会边缘的缩影，在这片空间内一切的行为都会被定义为“有病”，所有的幻想及行为都被客体化，整个空间像是一个女性主体被困的剧场，他们透过演绎释放情绪，而冷眼旁观的人则更像是“疯狂”原本的样子。影片中不同的护士代表着社会不同的声音和权力，而影片也用行为呈现权威，科学和宗教并不能真的解救“病人”。精神病院中的“病人”也同样具有代表性，间离效果呈现的角色并不是个体，而是强调各种需求被压抑或被权威定义的被压抑的女性主义，他们是受困的被观看状态。

视觉上，极度戏剧化的呈现，不论是演绎还是画面，非自然的夸张表演是间离效果，而且大量关于身体和面糊的特写，来强调被凝视的客体性。不同空间的镜头语言非常不同，院内的摇镜头凝视感非常强，大量的倾斜构图强调的是失序。跳舞的男女使用的是俯拍，对角线构成的是一种秩序，而女主出现在中间是打破秩序。几场镜子戏实在是太精彩了，尤其是那场女主用香皂涂抹镜中自己的场景，仿佛是拒绝被二元结构定义。片中空间之间也没有非常强的逻辑关系，剪辑也呈现了类似的效果，他们更像是一种精神状态的主观呈现。女主的主体性变化很多都是透过画面呈现的，最明显的就是景别的使用，开场她一直处于被Alexander凝视的状态，镜头正反打是Alexander的脸部（眼部）特写，而女主则更多的以中远景呈现，而女主在精神病院中后期景别则呈现的是女主的脸部（眼部）特写，她的主体性也由此，这也是后续

听觉上，后配音呈现的是象征性，噪音仿佛是一种情绪的侵入，歌声与尖叫交织呈现混乱，木琴那空灵的声音足可以打破空间，管风琴则带有宗教性的压迫感。

映前嘉宾介绍，Peter Valente在他的著作《Credible Utopias》中指出，影片结尾的字幕进一步强化了女主可能既不能被定义为女性或男性，也不能被定义为异性恋或同性恋的观念。在字幕中来自公寓的Laura医生开始将两个人物标记为X和Y，讨论他们为何结婚，将其解释为爱情或义务的行为，而女主说的一句台词是：“为什么X偏偏要和Y结婚？”Valente认为这暗示婚姻是一种监狱，尤其对于那些不适合这种制度的同性恋者而言。还有一个场景中一个男人把女主误认为男性性工作者，为自己的猥亵辩解说：“我只是摸了你的阴茎”。影片中也存在一些图像，暗示着其他的可能性或位置，这些位置并不能被归结为男性/女性或同性恋/异性恋这样的二元分类。

女主试图让她的邻居以孔布分子的罪名被逮捕，但这其实只是反映了更广泛的社会性偏执，她因此被送进精神病院却只是做了一个“好公民”该做的事情。我们也不断被告知她其实并不疯狂，尽管她的行为看起来如此。这体现了一种拒绝将心理问题与社会问题分离的立场——如果将其视为疾病它就会被隔离，而不再被视为政治问题。这正是同性恋反精神病学运动中的一个核心观念。正如历史学家所说，这些活动者将精神病学家视为更广泛社会压迫的代理人，而“疯狂”则被看作是在疯狂环境中的一种合理反应。

以上所有内容并不意味着《白痴之日》包含了某种明确的信息或立场，无论是关于当时的德国，还是关于精神病学。像Michel Langford这样的评论家将施罗特的电影称为寓言性的，而像Roy Grundmann则称其为姿态性的或谜一样的。影片中的许多方面确实体现了这些特征。大量内容是通过女主的手势或面部表情来呈现的，几乎没有背景来解释它们。事实上我们几乎得不到任何关于她是谁的背景信息。一切都发生在表面之上。舞厅场景通过离散的剪辑反复出现，我们无法确定它究竟属于电影世界的现实，还是女主的想象。像保龄球馆或肉店这样的现实空间与精神病院这种高度戏剧化的布景并置，同时又夹杂着一些极为突兀的英国式现实主义时刻，比如电击治疗的场景。这些长段落的构成方式，使得我们无法判断一个场景究竟属于电影的行动层面，还是角色的意识层面。我想指出，这种处理方式同时也是在拒绝对图像进行分类或诊断，使其保持一种谜一般的状态，从而无法简单地将女主“症状化”。



