# 镜的第三乐章




#CineLumiere #二刷 16042026 长评-进入兔子洞与回归。感觉更美妙了，尤其是从完整性角度看。#CurzonMayfair #LFF #一刷 10102025 轻盈，不论是逃避，身份认同还是面对创伤的方式都是一种深刻且复杂的感受，二者的结合带来的张力还是蛮强的。不喜欢的主要是因为那个“代替”总让我想起《迷魂记》，不过电影并不是着重于“复活”，而是强调了“存在”的意义。女主不是闯入者，而是逃避者，柏林与乡村的对照明显，似乎映射现代社会个体异化，对抗的过程更像是对于“存在”的意义地找寻。女主像是进入兔子洞的爱丽丝，梦她是清楚的，只是不愿意醒，与之对照的是另一个家庭中的缺位，被填补是虚幻的，她的出现就如同镜子的另一面，但是当她离开后“残影”似乎成为了彼此存在的意义，结尾处家庭与她都是满足于心理的镜像空间。


提问：我觉得你是在为电影本身举起一面镜子，同时劳拉似乎生活在一个为她准备好的这种“流沙”之中，而贝蒂的房子看起来像一个电影布景。这种虚构在最后被降低了，所以你是否有意把劳拉这段“小假期”作为电影，作为虚构的一种隐喻？如果是的话，你是否认为电影有一种隐藏的力量？

佩措尔德：完全就是你刚刚说的那样，这些正是我在第一次和演员排练时使用的话。我们有一辆大巴，所有演员都在这辆车里，我们就在车上进行排练，因为我们开车去所有拍摄地点，他们看到了这座房子，我对他们说，这是一个“电影性的房子”，它并不存在。我们是自己建造了这座房子，因为德国这部分做的并不美观，那里的房子非常“僵硬”，你必须自己去建造房子，建造那种有门廊的房子，面向街道，面向生活并面向社会生活，这种房子在德国是不存在的。德国人会把门廊建在房子的后面，因为他们不想和社会生活发生联系。而这座房子完全不同。因此，这些人——你在电影中可以看到的那些站在栅栏后面的邻居——在我们拍摄期间，他们一直透过这座房子在看，因为有这个门廊，也因为这房子是美妙的，而周围的环境在那里是如此丑陋。

说到镜子我必须讲一个故事，制片人对我说，绝对不要拍一部叫《镜的第三乐章》的电影，因为到时候每个人都会问第一和第二在哪里？会不会有第四等等。我喜欢这个标题因为它有一点神秘感——“第三”，所以我必须和制片人谈，我对他说，如果有人问玛丽莲·梦露晚上穿什么？你是穿睡衣还是只穿衬衫？她说如果说我只穿香奈儿五号，我想以此对制片人阐述，没有人会问香奈儿四号，三号，二号在哪里对吧？他说，好吧，那就可以。


说到镜子，我一个长期的合作伙伴，当他60岁的时候，我要在柏林的一家电影院为他的生日选择一部他一生中最喜欢的电影。那是《<u>奥菲斯</u>》，这部电影里有一面镜子，而镜子是生与死之间的边界。所以当我听到这部电影里的那段钢琴曲的时候，我总是会想到这面镜子，还有奥菲斯。因为在这段音乐里有一个副标题，关于“酒神之筏”，所以这也让我联想到电影，这是一个关于一群幸存者的故事，一艘船沉没之后，他们在海面上漂流，他们试图生存，而我认为这就像镜子，它也可以被理解为电影的隐喻。

所以你是对的，在我们拍摄期间摄影师总是说这个房子像一个西部片里的房子，风可以穿过来。你可以进入，有门，有窗，这让他想起《<u>搜索者</u>》之类的电影。这是一个“电影性的房子”，但这并不是一部关于电影迷的电影，不过我喜欢，当你面对德国现实主义的丑陋时，你需要一些童话的东西，一些电影性的东西才能生存。

提问：我也注意到你电影的标题列表，一直都很短。而这并不是你第一次使用法语标题，因为你和克里斯托夫·霍赫豪斯勒一起拍过一部短片，在那部电影中，你分析了《伸冤记》中的一个场景。你提出了一个根本问题：叙述者在电影中位于哪里，所以现在我想问在《镜的第三乐章》中，叙述者位于哪里？你是否思考过这个问题？

佩措尔德：我必须说我并没有去思考过这个问题，事情是这样的：当有一个家庭，人们围坐在桌子旁边，在我之前的大多数电影中我通常只有两个人，是恋人。第一次诱惑，第一次相遇，第一次晚餐，第一次早餐，所以你其实没有真正的空间，你只有人与人之间的一个“X”。但当你有一个家庭时，你就有一个空间。而大多数糟糕的电影，会把家庭的晚餐桌摆成像达·芬奇《最后的晚餐》那样的半圆形，你知道的？家庭是一个圆，那里有能量，有潜在的能量，也有创伤性的东西。所以你必须找到你的位置。你不能认同其中一个人，这是可能的，但那就不是家庭了。所以劳拉她从外部进入这个家庭，她是某种替代，她在那里是一个女儿，所以我可能要问自己的是，镜头在哪里？是谁在讲述这个故事？这是一个关于家庭的描绘吗？还是某种发生在他们之间的事情？我们可以从中找到我们的位置。

我们进行了很长时间的排练，大概是：我们在9点见面，我对他们说我几年前去过敖德萨，在战争之前，参加一个电影节，我是评委之一。我们在那里给<u>伊莎贝尔·于佩尔</u>颁了奖，第二天我和她在机场，也在在飞机上有过了一段对话。我是她的一个粉丝，但我非常害羞。然后她带着一个小行李箱，她问我，你想知道这个行李箱里有什么吗？我说，我绝不会问一个女人她的行李箱里有什么，这是被禁止的，是禁忌，对吧？然后她打开了行李箱，里面全是DVD。她说她要去她的一个度假屋度假，她想在那里看电影，看那些导演的电影，不管是女性还是男性导演。然后她对我说，她从来不希望在工作日早上8点之前被叫醒。因为在德国大多数情况下你必须在早上5点起床，然后你整个人就像是被掏空一样在工作，你的皮肤状态会完全被破坏，你变得灰暗，身体里没有生命。所以我把这个带到了我的剧组，我要求所有演员都不能在8点之前被叫醒，他们比如在9点来到这座房子，我们会进行2个半小时的排练，只是因为有一场排练，是所有人都围坐在这张桌子旁。你可以像一个毒财者一样，你说你坐这里，你坐那里，灯光照到你，但这是一个家庭，他们需要一种“编排”。所以整个工作过程中最美好的时刻，是我坐在外面的椅子上，看着他们如何寻找他们坐的位置。母亲坐在哪里，父亲坐在哪里，儿子和女儿坐在哪里？而在这一刻我脑子里也在想，我的位置在哪里？他们在寻找他们的位置，而我也在我的思考中，在我的路径上，在我的旅程中寻找我的位置，也许我找不到，但这种“找不到位置”，本身就是一种位置。有一点这种感觉，这是个好问题，抱歉，这是酒的缘故，希望下一个问题没这么困难。

所以在那本书里，在讨论完《<u>伸冤记</u>》之后谈到了《<u>迷魂记</u>》这是一部在某种程度上贯穿你作品的电影。希区柯克说，男主对女主的爱类似于恋尸癖。而你说“劳拉”这个角色的名字来自《<u>罗拉秘史</u>》，在那部电影中一个侦探爱上了一个“死去的女人”，所以我的问题是你是否认为在这部电影中，马克思与劳拉时也发生了类似的事情？

佩措尔德：是的，但你说得是对的，“劳拉”这个名字确实来自《<u>罗拉秘史</u>》，这是我最喜欢的电影之一。我从开场场景中学到了很多，那里有一个年轻的警察，他非常“美国式”，他对文化毫无兴趣，他抽烟，玩一个小玩具，场景发生在纽约一个非常富有的资产阶级男人的公寓里，非常非常富有，这个男人躺在大理石浴缸里，而这个年轻的纽约警察在玩他的小游戏，两者之间形成了一种对立，这是一个非常精彩的场景，由导演普雷明格完成。后来有一个年轻女人被杀了，她被一把霰弹枪打中脸部，她的脸完全被毁了，他们发现了她的尸体，而这个警察想在案发现场待一整夜，因为他想理解发生了什么，就像一个侧写师一样，在这个过程中，墙上有一幅这位“死去的年轻女人”的肖像画。在夜里，他看着这幅肖像，并爱上了这个“死去的女人”，这就是所谓的“恋尸癖”。到了早上，她出现了，因为死的其实不是她。但这个爱，是开始于一个“死者”，而不是一个活着的人，这是一种男性的，扭曲的东西——恋尸癖。男性主体常常爱上那些他们无法真正到达的女性，那些“已经死去的女性”，就像电影观众爱上丽塔海华斯，那已经不可能了，但他们仍然爱。所以这是一种恋尸癖的东西，但对我来说我总是对另一面更感兴趣，我总是试图改变这个位置。我不站在那个年轻警察的一边，也不站在<u>詹姆斯·斯图尔特</u>在《迷魂记》中的位置，我更感兴趣的是从<u>金·诺瓦克</u>的位置来看这个故事，或者说从那个回到自己公寓的年轻女人的角度来看，她发现一个警察在那里，面对着她的肖像，而他爱的是这个肖像，而不是她本人，这对我来说更有趣。所以我的朋友哈伦说，我们不需要拍新的电影，我们需要重新讲述旧电影。这一点深深地存在于我的脑海中。


观众提问：有一个有点奇怪的问题。我对影片中的鸟鸣声很好奇。那是真实的吗？

佩措尔德：是的，是鸟的声音，这个很有意思。我们（他跟嘉宾）从同一个房子里的餐厅走出来的时候，那里面非常吵，我完全听不清任何东西。我一直都很惊讶，那些建造餐厅的人，那些建筑师，他们总是只考虑光线，还有吧台之类的，但从来不考虑空间的声学效果。我们试图彼此交谈，但根本不可能，因为太吵了。在创作《镜的第三乐章》的时候我想到这个年轻女人她有自杀倾向，她是抑郁的，在我的家庭中也有真正抑郁的人，我知道抑郁是什么感觉：当你对这个世界上的一切都失去兴趣，你看不到颜色，你听不到声音，你听不到鸟叫，你感受不到风吹在皮肤上的感觉，对一切都没有兴趣，而在这部电影中，她重新学会去找回她的感官。因此这部电影里没有“配乐”，没有额外的音乐，只有人物在当下听到或演奏的音乐，都是有源音。所以对我来说很重要的是你可以听到这些声音，我们拍摄的地方在柏林以北，在梅克伦堡-前波美拉尼亚地区，在那个时间我们拍摄是在9月，还有10月初，鸟群开始聚集，因为冬天了，它们要飞往南方，我希望它们在春天会回来。所以在拍摄期间，我们一直都能听到它们，我非常喜欢这个声音，演员<u>葆拉·贝尔</u>也很喜欢这个声音，因为这些鸟有点像度假中的孩子，它们是有点紧张的，但又有成千上万只，我们把这个声音当作这部电影的“音乐”，还有风声，我们也把它当作音乐来使用。而在最后一个场景中，当她回到公寓时，我们把这些鸟的声音带进了她的公寓，这是唯一的区别——在开场时她在公寓里，是没有这些声音的，而现在鸟已经进入了这个公寓。这意味着她重新回到了生命之中。这其实是一个非常简单的处理，就是这样。

嘉宾提问：我们刚才提到了勃兰登堡这个地区，这座房子看起来很“美国”。当我看到贝蒂在给栅栏刷漆时，我立刻想到了“汤姆·索亚”，甚至在电影里也提到了这一点，马克斯有时候看起来也像是来自德州的人，但他们说的是德语，有梅赛德斯和大众汽车。所以我想问，这部电影是否在讲述当代德国？你是否把它作为德国身份的一种隐喻来思考？德国是否是一个存在身份问题的国家？如果是的话，你是否认为德国需要某种类似“车祸”的事件来被修复？

佩措尔德：我在1989年之后非常震惊，当柏林墙倒塌之后。我来自西柏林，当时柏林像一个岛，被围墙包围。当墙倒塌后，我们可以离开这个“岛”了，可以进入原来的东德地区去看看那里发生了什么。让我震惊的是，仅仅两三个月之后东德的人们购买的第一批汽车是美国车。每个人都知道这些车非常糟糕，比德国车差很多，但他们仍然想要美国车，他们有一种“美国的欲望”。然后我注意到在一些地方，在一些小城市或村庄里，有一些名字，比如“费城”“新波士顿”，而且他们在房子上挂着南方邦联的旗帜。我当时想这到底是怎么回事？于是我去了图书馆，去查这些现象。人们告诉我这其实一直都是这样，在18世纪末和19世纪初，德国人在1848年的歌名中失败了。之后很多人去了美国，因为他们是难民，因为德国的国王会杀他们。所以他们在美国的一些地方找到了自由，直到今天你仍然可以在那里看到这些痕迹。而那些留下来的人，因为他们不想横渡大西洋，他们就给他们的城市起那些他们“想去的地方”的名字，所以像“新波士顿”“北费城”这样的地方，其实是“欲望之城”，所以我们可以说，这些地方是“破碎梦想之地”。对我来说整个德意志民主共和国是一片“破碎梦想的景观”：供缠注意的破碎梦想，歌名的破碎梦想，移民美国的破碎梦想。所以这是一个令人沮丧的国家，我会这样说，那里有美国汽车，门廊却建在房子的后面。

在拍摄的第20天，我早上都会比演员早半小时到达现场，我会一个人待在那个房子里，思考今天要做什么，怎么开始我的讲话等等。有一天早上，我看到有两个老人站在那里，我想我从来没见过他们，他们也不是群众演员，我不明白他们在这里做什么。在法语里，“群众演员”这个词很美，叫“轮廓”（silhouettes），这是一个很美的词。但他们不是群众演员。我问他们，你们在这里做什么？那位女人，大概80岁，她说：“我在这个房子里长大，我在这里住了25年。现在它变得这么美，但我小时候，这里非常丑。而把丑变成美其实并不需要那么多工作”，然后她开始哭。这让我非常触动。所以德国人生活在一种“丑陋”的环境中，但其实改变它并不需要太多努力，只是他们总是太晚才意识到这一点。这已经足够成为一部电影的题材了。


观众提问：你好，我很喜欢你在结尾使用的钢琴音乐，我觉得它听起来像一个小瀑布。我想知道，你选择这段音乐有没有什么故事？

佩措尔德：那是在我们拍上一部电影的时候，在创作《红色天空》期间。那也是同一批演员，我必须说，在拍摄期间，我不能听流行音乐，它会给我太多情绪，而且是错误方向的情绪。所以在拍摄期间，我唯一会听的音乐是古典音乐和钢琴曲，然后我听到了“<u>Miroirs No. 3</u>”，我对这段钢琴作品印象非常深刻。我把这段音乐告诉了演员。我还告诉他们，这段音乐有一个副标题，关于“酒神之筏”，我对他们说，对我来说电影创作的隐喻是：所有的电影，都是关于一群人试图建造一个求生木木筏，所以他们用沉船的碎片，在海面上拼凑这个木筏。所以他们对这个想法印象非常深刻。然后我们和演员一起听了这段音乐，我对他们说我的下一部电影是关于一个家庭，一个创伤性的家庭，是基于这段音乐的。这对我来说像一个承诺。因为我从小接受的是新教教育，这种教育非常严格，所以我必须兑现这个承诺，用这段音乐来拍这部电影，我真的非常喜欢这段音乐，到现在也是。然后在拍摄的最后一天，葆拉·贝尔学习了一点钢琴，她不能像原曲那样演奏，但她可以弹前10到15秒，而且弹得很好，她对我说这段音乐出现在一部电影里是卢卡的电影。我说，什么电影？她说，《请以你的名字呼唤我》。我说，不可能。这是我唯一一部还没看过的卢卡的电影，我为此感到很羞愧。我居然用了这段音乐，却还没看过那部电影。这就像你以为自己是第一个，但其实在你之前已经有很多人做过了，这总是让人沮丧。


观众提问：我听说你修改了原始剧本的结尾，原本是类似葆拉的角色看到他们在门廊上，他们修复了某种关系，我想知道，你为什么从那个结尾改成现在这个结尾？

佩措尔德：是的，我改了很多东西。比如我们原本拍了整整一天，甚至两天在学院里的戏，你可以看到葆拉在钢琴前，有恐慌发作，还有和其他学生的对话，但在拍摄的第一天，我就对自己的这些内容感到厌倦了。因为我知道，我对这些不感兴趣。我不喜欢那种像电视电影一样的方式：你必须发展一个故事，你必须在观众“理解”之前先去塑造人物。我不喜欢这个。这就像我今天早上10点坐在海德公园的长椅上。那是一个非常美好的早晨，我坐在那里，看着人们经过，我对他们一无所知，但这正是让我感到好奇的地方。电影也应该是这样。我不想被“介绍”人物。所以我把这些内容都剪掉了。我对葆拉说我们拍的这些东西，全都是垃圾，拍了5天，没有任何意义。把它们扔掉。她对我说，那我从哪里来？观众对我一无所知。我对她说，《爱丽丝梦游仙境》——你在她掉进兔子洞之前，对她知道什么吗？你什么都不知道，对吧？她说，你说得对。于是我们不再有问题了。（我一刷这部电影的时候就写了一篇影评，标题就是《进入兔子洞与回归》）

但我们在结尾上仍然有问题，葆拉和恩诺这两位年轻演员，在开拍前三个月来找我。他们来我家，我有一个小办公室，他们想和我讨论剧本。我其实很讨厌演员讨论剧本，他们应该做他们的工作，我做我的工作，如果他们试图“导演”电影，那就会有问题。他们很害羞地上楼来找我。他们说，我们想帮你，我不喜欢这种说法。他们坐下，我给他们泡了茶（不是咖啡，是茶，这样气氛更像睡前时间），然后他们说，我们对结尾有问题。我对他们说，对不起，这是我这辈子写过最好的结尾，这样从一开始就终止讨论。他们被震住了，像被老师折磨的学生一样离开了。但后来他们还是批评了剧本中的一部分，原本的结尾是这样的：她有一场演奏会，而那个家庭回到房子里，坐在门廊上，吃鸡蛋，喝咖啡。然后发生了一些事情，有点像他们之前在吃蛋糕时那种场景。但这一次没有邻居，她站在栅栏外面，剧本中的最后一句是：她打开大门，走进去，重新成为这个家庭的一部分。这是一个非常“煽情”的段落，我曾经说这是我写过最好的句子。但葆拉说，她不理解这句话，她不理解这个句子，她不理解整部电影。

我曾经有一个想法：这个家庭跳跃，然后画面变黑，你听到脚步声，咚、咚、咚。就像一个幽灵，一个幽灵回来了，是那个死去的女儿的幽灵，后来我知道这东西是垃圾，但我不想让自己去接受这个，因为我太骄傲了，而且我太“新教徒式”了，然后我希望我们可以在剪辑室里做点什么，然后在剪辑室里两周之后，剪辑师对我说，这不行，这不是一个好的结尾，这部电影到底是关于什么的？所以我必须去思考，我想这是一个关于一个被摧毁的，创伤性的家庭的电影，他们需要一个“替代者”来取代他们的女儿，从而重新思考他们自己，找到回到生活中的道路。而在另一边，我们有一个有自杀倾向的年轻女人，她假装成为一个女儿，她在“扮演”一个女儿，以此来找到她自己，所以在结尾，她做了那个死去的女儿没有做的事情，那个死去的女儿通过死亡离开了家庭，而她不需要这样离开。然后，我必须去找制片人，说这个不行，你知道这里有一种“负向自恋”（negative narcissism）的东西吗？是一种自我折磨。我当时很难受，然后他们说我们还剩下15000欧元，我们可以再拍一个结尾。于是我们有了一个想法：重新拍开头那个她在公寓里的场景，但是有一些东西改变了，比如鸟的声音，而她回到她的公寓时，是同一个人，同时又是一个完全不同的人。然后我拿起电话打给了<u>葆拉·贝尔。</u>我说，我真的很抱歉，但这会有帮助，她是一个很棒的人，她没有嘲笑我，我知道她其实想，但她没有这么做。然后她说，好，我们可以再拍这个结尾，在同一个公寓里，这是个好主意，我完全理解。但有一个问题——我已经怀孕8个月了。我说，这不是问题，因为我们只需要你的脸，不需要你的整个身体，而有趣的是，因为她当时怀孕8个月，在那个时刻，她正好就是我对这个结尾的想法，她在某种关系中也是一个“母亲”，相对于我来说，她不再需要我，她是自足的，她是骄傲的，这是一个非常美妙的时刻。所以我很喜欢这一点。而且我总是喜欢在映后问答时，再看一遍电影最后的那几秒，因为她在那个时刻是完全不同的，但又是同一个演员。我对这种关系很感兴趣。而你在葆拉身上可以看到很多东西。

嘉宾：当我看这部电影时，劳拉和贝蒂之间的关系，贝蒂甚至可以像一个导演一样。

观众提问：我想问一下关于这部电影的色彩设计，你是如何思考色彩的？以及你是如何在你的电影中发展色彩的？因为你的色彩总是非常微妙，但同时又非常丰富，具有挑衅性和感染力。

佩措尔德：色彩，是的，卢卡（瓜导）是我很喜欢的导演，我们有一次在柏林见面，是几年前了，在我拍完《过境》之后，而他当时在柏林拍《<u>阴风阵阵</u>》，我们一起吃了晚餐，我对他说，我的下一部电影想用数字摄影来拍。他非常生气，真的很生气。他说，不行，我们必须用35毫米胶片，这才是更好的，这才是“人类的色彩”，这是好的皮肤质感。是的，他是对的。我知道他是对的，我去找我的摄影指导，他说卢卡是对的，我们应该用35毫米胶片。但是现在已经没有多少实验室可以处理胶片了。巴黎有一个，罗马有一个，我想维也纳也有一个，其他的都关闭了。所以他去了罗马的实验室，然后回来对我说，我不想把我的素材交给这个实验室，因为35毫米已经“消失了”，已经没有人真正掌握这种技术了。这是个问题，我其实更愿意用35毫米拍摄。在这部电影中，我们一直在思考色彩。可以这么说：当我拍一部关于1980年代德意的电影《芭芭拉》的时候，我想展示的是东德也是有颜色的。因为通常你看到关于东德或者80年代苏联的电影时，是没有颜色的。就像《柏林谍影》那样。但实际上那里也有红色，黄色和绿色，而在这部电影里，我们有一群受创伤的人，还有一个有自杀倾向的年轻女人，但这个世界本身是丰富的。所以你看到的是：人们迷失在一个丰富的世界里，同时你也看到他们试图重新抵达这种丰富性。因此我需要风，需要鸟，需要色彩。

观众提问：我很好奇，在你的电影中，总是有一种“熟悉感”，特别是在角色之间的互动上。我想问的是，你是如何使用这种熟悉感的？或者说在你书写角色的旅程时这一点有多重要？

佩措尔德：情况是这样的，我在写每个角色之前都会写一份人物传记，有些传记会超过三页。几年前我在柏林电影博物馆看了一个关于<u>马丁·斯科塞斯</u> 的展览。那里有一个玻璃展示柜，在那个展示柜里，有<u>罗伯特·德尼罗</u>为电影《恐怖角》所做的准备材料。他写了一本日记，他和一位哲学家讨论尼采，还有很多他做的准备工作。但最后德尼罗说，我为这个角色（那个有纹身的法西斯男人）做了这么多准备，是为了让我在表演时不需要再去“表演”它。我非常喜欢这一点。所以我写这些人物传记是为了让演员“不需要去演”。他们不需要对观众说，“我有一个悲惨的童年”之类的，他们只是存在在那里，他们是复杂的。他们自己知道关于自己的事情，但他们不需要展示给观众。在这部电影中，那个扮演警察的演员，他只有三场戏，但我为他写了半页的人物背景：他踢足球，踢得不好，受过两次伤，有两个孩子，但他不爱他的妻子等等，这些都是材料，是给演员用的。

嘉宾：关于葆拉·贝尔，我们对她之前的经历了解不多x有法国影评人甚至提出，也许她就是那个“杀人者”。

佩措尔德：是的，这是一个被低估的可能性。他们说，这其实不是一个坏的想法。你提到了夏布洛尔，对吧？夏布洛尔的角色，既是原始的，又是复杂的，我很喜欢这种东西——同时是黑暗的，又是明亮的。

观众提问：这是基于刚才关于角色的问题，特别是关于劳拉这个角色，她看起来非常聪明，非常敏锐，但她却忽视了电影中所有那些明显的信号——错误的名字，低声耳语等等——这些都表明有些事情不对。这让她在某种程度上显得有点“天真”，你能否谈一谈你是如何在心理层面构建这个角色的？

佩措尔德：是这样的，在以前，当我更年轻的时候，我会去参加派对。现在当我们过了60岁之后，派对真的非常无聊，但当我以前在柏林参加派对的时候，尤其是在柏林，你会有一个大房间可以跳舞，还有一个厨房，那里有冰箱，而大多数人其实都待在厨房和冰箱旁边，没有人在跳舞，尤其是我不会去跳舞。在厨房里，当你遇到别人时，第一个问题不是“你叫什么名字”，而是“你是做什么的？”你的职业。你的身份，对吧？如果你说，“我已经写了17年的一部长篇小说”，那对你来说会是一个非常孤独的派对。所以我对葆拉说，劳拉并不是因为“扮演一个女儿”而有趣，也不是因为她去观察那些线索，解读那些信号而有趣，有趣的是：你在一个厨房里，没有人问你你的职业是什么。唯一发生的是，贝蒂说，“我是贝蒂”，她说，“我是劳拉”。没有姓氏，只有名字，没有身份，没有护照检查，这是一种短暂的自由。所以她不想看到那些“不对劲的信号”，比如那些衣服正好合身，还有贝蒂在夜里看着她——一方面像母亲，另一方面也像一个怪物。我必须说，母亲总是带有某种“怪物性”，有些人是这样的，我自己也是这样，因为我名字里也有“希区柯克”，你知道的。

所以正因为如此，我非常确定，葆拉·贝尔完全理解这一点：在结尾，当马克斯说出真相时，她并不是因为“真相”而愤怒。她愤怒的是——他把这件事说出来了，她真正的情绪应该是“请再给我两天这个美妙的世界”，当她发生车祸时，被贝蒂发现，这就像一次“出生”，她是通过一场车祸被“生出来”的，然后她找到了一个母亲，这个母亲把她带到床上，早上给她一杯热咖啡，给她衣服，给她讲故事，比如《汤姆·索亚》，教她生活，教她如何粉刷篱笆。她得到了她的第一辆自行车，就像一个六岁的孩子，然后她有了第一次“没有父母的周末”，她可以去见朋友，所以在四天之内，她经历了一整个人生，这是非常美妙的事情。我还听说，在泰国和印度尼西亚的海啸之后，有很多人死去，很多尸体找不到。但也有一些幸存者，他们假装自己已经死了，为的是获得一个重新开始新生活的机会，而这正是她所喜欢的。