# 爱的新世界

# 


#TGC 长评-常态化凝视与非常态主体。双女主塑造的都非常好，双女主的奔跑，还是竞争者的那段祝福感觉都是一种互相帮助，支持和肯定的表达。性在电影中的作用更像是社会环境与主体性争夺的战场，呈现了女性极强的主体性，身体一方面是被凝视的对象，另一方面也被利用呈现现状。情色这个属性是影片中最突出的部分，虽然依然脱离不了凝视，但片中的性不是幻想，也不是欲望，更像是明确的工作行为，女性主体性是通过工作中通过“对身体使用权的掌控”被具体化。感觉到极强的元电影质感，导演拍摄的软色情电影其实本质跟女主们投身色情产业很类似。荒木经惟拍摄的铃木砂羽与她童年梦想的对照某种程度上是这部电影作品与舞台剧演绎的对照，前者是被构图，被凝视，被消费的，而后者则是尚未被纳入任何生产机制的“自我”，这种对照在某种程度上也映射为电影本身与其内部表演结构之间的关系，本部作品既在再现身体，又在生产身体，是一种对“影像如何制造身体”的自反性呈现。



#TGC 非常喜欢！不论是双女主和她们间的关系塑造的都非常好，性在电影中的作用更像是社会环境与主体性争夺的战场，以此看呈现了女性极强的主体性，而且电影本身还带有着元电影的质感，这也是很喜欢的部分。字母服务和性服务都可以对照看成导演拍摄的软色情电影，身体一方面是被凝视的对象，另一方面也被利用呈现现状。

角色和隐喻上，情色这个属性是影片中最突出的部分，虽然依然脱离不了凝视，但片中的性不是幻想，也不是欲望，更像是明确的工作行为，女性主体性是通过工作中通过“对身体使用权的掌控”被具体化，无论是对越界男性的惩戒（黑白滴水调教），还是对自身情感的拒绝与确认（结尾处的“谁在乎”）都可以看作是对自我价值的肯定，都构成一种对身体主权的持续夺回。很喜欢女性之间的关系的塑造，不论是双女主的奔跑，还是竞争者的那段祝福感觉都是一种互相帮助，支持和肯定的表达。影片中的男性其实更加的被放到了客体的位置，感觉讽刺意味很明显。影片中男女关系被塑造的更加充满不确定性，尤其是**铃木砂羽**饰演的Rei的寄托其实更具像化成为了“家”中的向日葵。

映前嘉宾介绍电影拍摄与1994年，此时泡沫经济已经破裂，但状况还没有真正被整个社会所感知，所以电影所处的是一个过渡性的时刻，并且存在着一种混合状态：一方面是一种相当粗心，乐观以享乐为导向的全球化经济态度，尤其是在年轻人当中，另一方面是经济衰退的现实正在逐渐直面人们。

元电影，其实这部作品总让我感觉是对于导演表达和电影产业关系的一种隐喻表达，导演拍摄的软色情电影其实本质跟女主们投身色情产业很类似。荒木经惟拍摄的**铃木砂羽**作品与**她童年梦想的对照某种程度上是这部电影作品与舞台剧演绎的对照，**前者是被构图，被凝视，被消费的，而后者则是尚未被纳入任何生产机制的“自我”，这种对照在某种程度上也映射为电影本身与其内部表演结构之间的关系，本部作品既在再现身体，又在生产身体，是一种对“影像如何制造身体”的自反性呈现。我感觉另一个放面也是很好的呈现了整体的社会状态，就是性产业性被高度正常化和更加贴近日常的表达。

嘉宾也介绍了60年代末日本的主流电影制片厂体系已经陷入非常严重的危机。日活作为日本五大制片厂之一为了避免破产决定几乎将全部制作转向软色情电影，创造了著名的“日活罗曼色情”（Roman Porno）品牌。所以一方面有罗曼色情——制作更精致，预算更高，全彩和同步收音，另一方面则是自60年代中期以来蓬勃发展的粉红电影产业——更加混乱，低预算，往往只有性场面是彩色的，声音不同步等等。这部电影由高桥伴明执导，他是最著名的“粉红电影”导演之一。粉红电影是日本对软色情电影的称呼，通常是独立制作，低预算并带有情色内容的作品。高桥伴明在60年代成长，是那一代在日本极为激进的革命性实验氛围中的一员，他想成为电影导演，但他选择进入粉红电影行业。对于高桥伴明来说，这个产业提供了一条非常快速成为导演的路径——而在等级森严，非常传统的制片厂体系中这是几乎不可能的。当然预算很低，但你在内容和形式上拥有更多自由。


视觉上，电影中不同空间呈现了不同的语境，工作场所，和舞台剧团与家这两个空间本质是两种不同的表达。工作环境贴近于压迫，封闭空间内的固定镜头，镜头角度更偏向于凝视。家和舞台剧的部分则更偏向于本我与自我的融合，有内在的欲望同时也存在着调节机制。而从介质上看凝视感还是蛮强的，尤其是荒木经惟的作品插入其中，但与此同时以蒙太奇出现的是女主童年且私密的影像，感觉这个处理非常好。片中字母部分的表达很不错，带有着揭露同时还会以诙谐的形式去情色化处理，尤其喜欢黑白彩色切换的部分，感觉是一种权力的倒置**。结尾那部分海边的拍摄也非常美，尤其是水面的摄影。**

听觉上，整体的收音效果很好，尤其是户外部分，部分后配音感觉也不会特别突兀，调教互粉有些音画不对也不影响观感。水滴那里非常喜欢，本身是非现实，但是象征性表达效果极佳。配乐是非常喜欢的部分，有不少曲子都非常熟悉，让我想到皇后乐队的那首《波西米亚狂想曲》，歌词带着洒脱，与影片的那种奔跑很契合。

嘉宾Irene Gonzalez Lopez的映前，这是一部很奇特的电影，一部关于一个女王（dominatrix）和一个应召女郎之间友谊的电影，这并不是你经常会看到的剧情简介，但我真的记得我第一次看这部电影的时候我觉得它非常非常新鲜，非常有趣，同时又充满了各种引用和暗示，我觉得非常有意思，也非常发人深省。

黑泽明以及那些60，70年代在世界范围内被看到的，非常有声望的日本电影大师之后，日本电影在海外变得不那么受欢迎。它进入了一种危机，不仅是质量上的，也是某种程度上的价值危机，而这部《爱的新世界》正是属于这样的语境和历史。这部电影由高桥伴明执导，他是最著名的“粉红电影”（pink film）导演之一。粉红电影是日本对软色情电影的称呼，但高桥在这个环境中表现得很好，并且发展顺利，他不断拍片。大约十年前我在日本采访过他。高桥伴明回忆说，他非常喜欢这部电影，对它感到很自豪。但他也谈到他刚开始的时候，他和粉红电影圈的同事对日活罗曼色情有一种非常复杂的关系：他们是嫉妒日火罗曼色情的，他们嫉妒那些资源，预算，专业技术团队以及可以在更好的影院放映。但同时他们觉得自己才是反叛者，是革命者，是那些真正拥有创作自由的人。

然而当时的工业趋势意味着，这种“自由”往往转化为大量的施虐美学和内容。而高桥伴明也确实成为这一类型的代表人物之一，拍摄了大量关于拷问，束缚和字母等题材的作品，尤其是在70年代后期，被认为是这一新一代粉红电影的重要导演，到了1980年代这些产业中的暴力和厌女内容进一步加剧，高桥伴明决定开始拍摄粉红电影之外的作品。1982年他拍了《Tattoo》，这是他的第一部非色情电影，评价很好。此后他持续在两个领域工作。就在去年他还拍了一部关于安乐死的剧情片（非色情）。所以他逐渐在远离粉红电影，但他的创作类型仍然非常多样。他在粉红电影中对“束缚美学”的建立具有开创性。因此这部作品在某种程度上既代表了他的兴趣，也体现了他“介于两者之间”的身份：这不是一部粉红电影，但它包含了明确的裸体，性以及大量的束缚元素。

在这部电影的中心是演员铃木砂羽——她在片中饰演一位女王。当时她只有22岁，这部电影让她非常出名，也在评论界获得认可，她凭借此片获得了很多奖项。但她之所以成名以及这部电影之所以出名不仅仅因为高桥伴明，还因为摄影师荒木经惟（Araki Nobuyoshi）。你们可能听说过这个名字，他是日本非常著名的情色摄影师，拍摄大量关于束缚的照片，有时是在令人不安的家庭环境中，有时又非常精致。荒木为铃木砂羽拍了一本写真集。你们会在电影中看到这些照片，也会看到荒木本人以客串身份出现，拍摄照片。他有非常独特，辨识度极高的风格。我必须补充的是，他如今是一个非常有争议的人物，尤其是在MeToo运动之后，因为他被指控在创作中剥削和虐待模特，但在90年代这些事情并不为人所知。

有趣的是这本写真集配有一篇由记者岛本（Shimamoto）撰写的文章，并邀请高桥伴明将其改编为电影——也就是将这个摄影项目的概念转化为电影。因此高桥既是导演也是编剧，而荒木将这个项目称为一种“电影摄影”（cinema photograph），他将其视为一个整体。当然，束缚，情色内容和美学对荒木和高桥来说都是非常契合的，但这部电影之所以重要还因为它是日本电影史上第一部展示未打码正面全裸的电影。即使当时色情产业已经非常发达对生殖器和阴毛的展示仍然有严格的审查规定，因此阴毛在日本电影中是一个巨大的禁忌，同时也是一个巨大的恋物对象，而这部电影首次展示了阴毛和正面裸体，因此它被归类为成人电影，而不是粉红电影。

这部电影同时也提供了对1990年代初日本性产业的一个非常有趣的洞察。当时这个产业规模巨大，大约相当于今天每年250亿英镑的规模。它极其多样化——各种服务，价格，空间，俱乐部，规则——并且是社会结构的一部分，它被视为上班族缓解压力的常见方式，也是一种商业交往的手段，非常被正常化。在这个背景下——正如我之前说的——一方面是享乐主义文化，另一方面是经济危机开始影响男性作为家庭经济支柱的角色以及他们对性与男性权力的理解。这部电影虽然聚焦两位性工作者，但同时也是一部关于“青年”的电影——关于90年代初人们如何想象“年轻”，围绕享乐、无敌感展开——不论这种感觉是否真实。很多场景发生在涩谷，这是当时青年文化的中心，各种亚文化在这里出现：嘻哈，夜店文化等等，你们会看到一些相关元素。还有一个核心空间是109（Ichimaru Q）购物中心——你们可能见过它的照片，它是青年文化与消费主义结合的象征。对很多年轻女性来说，这也是进入性产业的入口之一，因为很多女性在这一行业中是进进出出的。

我正在写一本关于日本电影中性工作的书。我对这个主题感兴趣，因为它揭示了社会结构，双重标准，虚伪以及我们如何组织快乐，劳动和空间，我们如何理解“正义”。而我非常喜欢这部电影，因为你们会看到，它确实拆解了很多关于性工作者的刻板叙事——这些叙事通常是非常有限且具有局限性的。此外，友谊的价值也是这类题材电影中很少呈现的。

