# 犬神家族



#ICA 市川崑作品，修复的效果非常好，电影的悬疑感其实并不强反而是喜感很足，整体的风格让我想到了阿基多，尤其是行凶时的升格搭配那非常有特点的配乐，时而迷幻电子时而摇滚真的是惊呆了。剧情上比较容易就能判断出来凶手，尤其两个蒙面之人的设定，不过不影响观看，就是感觉剧情因此有些拖沓。明显感觉电影的背景还带有着对于战争的反思，犬神家族的诅咒源于他们发了战争财，而诅咒也似乎因此而起，同样的影片中也从侧面讲述了二战占领缅甸的战争。视觉呈现非常独特，不光有像定帧，双曝，快剪，碰撞变焦那种常见的手法，还有叠化轨迹和高对比黑白这种不咋常见的独特画面呈现，尤其是高对比黑白那场戏回忆戏的呈现相当惊艳了，还有快剪，尤其是大特写的快剪和正反打的快剪效果不错。配乐的质感非常熟悉，戏剧性很强也很契合影片的风格。



#ICA 市川崑作品，金田一系列，日本侦探参与刑事案件好多呀…蛮有趣的作品，修复的效果非常好，电影的悬疑感其实并不强，反而是喜感很足，整体的风格让我想到了阿基多，尤其是行凶时的升格搭配那非常有特点的配乐，时而迷幻电子时而摇滚真的是惊呆了。剧情上比较容易就能判断出来凶手，尤其影片出现两个蒙面之人的时候，不过不影响观看，就是感觉剧情因此有些拖沓。影片的角色众多，各司其职，很多角色也如蜻蜓点水般出现，感觉也是比较影响进度的原因。

视听上，属于相当精彩，电影的视觉呈现非常独特，不光有像定帧，双曝，快剪，碰撞变焦那种常见的手法，还有叠化轨迹和高对比黑白这种不咋常见的独特画面呈现，尤其是高对比黑白那场戏回忆戏的呈现，属于相当惊艳了，还有快剪，大特写的快剪很多时候都能制造一种紧张感，正反打的快剪也是蛮有趣的，仿佛我们不能错过任何人的每一个表情般。配乐的质感非常熟悉，感觉这两年肯定是在某部电影中听到过类似的，戏剧性很强，但是也很契合影片的风格。

折页提及时代，导演和电影的背景，1965年至1975年间，日本电影产业的生态发生了剧变。日本国内的年度电影观影人次本已降至历史低点，但此后更是大幅下滑，至1975年仅剩1.7亿人次。尽管电影产量仍保持高水平，每年生产300至600部电影，但电影的类型及观众的观影方式发生了剧烈变化。电影观影从战前及战后早期的日常娱乐，变成了一种偶尔的享受，观众的口味也逐渐偏向暴力和情色内容，许多老牌电影公司因此陷入经济困境。在这一新环境下战后黄金时代的资深导演们普遍面临工作困境。黑泽明在1970年尝试创立独立制片公司失败后，不得不依靠苏联和美国的资金支持，每五年才能拍摄一部电影。小林正树无奈转向电视行业。然而，在这段困难时期，市川崑是少数仍能稳定工作的资深导演之一。他的电影生涯横跨近三个四分之一个世纪——他于1933年进入J.O. Studios，起初担任动画师，直至九十岁仍在执导作品。在日本电影产业最自信，最富生产力的1950至1960年代，市川崑展现出了惊人的多样性，其作品涵盖战争片，社讽，黑色喜剧和文学改编作品，甚至还有1964年东京奥运会的纪录片。与同辈导演相比他几乎是唯一能在20世纪晚期艰难环境中保持高产的导演，并且他的晚期作品依然多元化。市川昆之所以能在日本电影低迷时期保持高产很大程度上要归功于《犬神家族》的成功。这部电影是一部更偏大众化的文学改编作品，原作出自横沟正史的小说，他于1946年创造了私家侦探金田一耕助这一角色，该角色在75部小说中登场，其中包括《犬神家族》的原作小说——《犬神的诅咒》连载于1950年1月至1951年5月，他的侦探小说自1940年代末起便不断被改编成电影。





1976年，年轻有为的出版商角川春树（KADOKAWA Haruki, b.1942）决定进军电影行业。他刚刚继承了父亲创办的角川书店（Kadokawa Shoten），并希望利用该出版社丰富的文学资源，尤其是横沟正史的小说，将其改编为电影，以推动出版与影视联动的商业模式。

角川春树将《犬神家族》项目交给了市川昆，后者在大映（Daiei）破产后成为自由导演，而且一直希望拍摄一部侦探片，因此愉快地接受了这个机会。

关于电影

由于《犬神家族》是一部推理片，最好的观影方式是尽可能少地了解剧情细节。故事的冲突始于犬神佐兵卫的去世。根据他的遗嘱，他的财产将由已故恩师的孙女继承，但前提是她必须嫁给他的三个孙子中的一人。

与市川昆1950-60年代最优秀的作品相比，《犬神家族》缺乏严肃性与尖锐的社会讽刺，也缺乏更深层次的人物塑造，但它拥有极强的娱乐性。观众在欣赏电影的过程中，不仅可以推理案件真相，还可以欣赏市川昆流畅而精湛的导演风格，以及他对战后日本地方风貌的忠实再现。

1977年至1979年，市川昆又陆续执导四部横沟正史改编作品，均由石坂浩二主演金田一耕助。1996年，他再度执导另一部横沟改编作品。2006年，市川昆在90岁时重拍**《犬神家族》**，这也是他生前最后一部电影，主演仍然是石坂浩二。

《犬神家族》
犬神家の一族
1976年，146分钟，英文字幕

导演： 市川昆（ICHIKAWA Kon）
主演： 石坂浩二（ISHIZAKA Koji）、高峰三枝子（TAKAMINE Mieko）、三条美纪（SANJO Miki）、楠本光子（KUSABUE Mitsuko）

（以下可能涉及剧透）

1965年至1975年间，日本电影产业的生态发生了巨大变化。 日本国内的年度电影观影人次已降至历史低点，仅为3.73亿，随后更是骤减至1.7亿。尽管电影产量依然保持在每年300至600部之间，但电影类型及观众观影方式发生了剧烈变化。观影从战前及战后早期的日常娱乐，转变为偶尔的享受，而观众的口味也逐渐偏向暴力与情色。许多传统电影公司因此陷入财政困难。

在这一新环境下，战后黄金时代的资深导演们普遍面临困境。**黑泽明（KUROSAWA Akira）**在1970年尝试创立独立制片公司失败后，不得不依靠苏联和美国的资金支持，每五年才能拍摄一部电影。**小林正树（KOBAYASHI Masaki）**则无奈转向电视行业，他的1975年作品《化石》（Kaseki）实际上是对13集电视连续剧的三小时浓缩版本。

然而，在这段艰难时期，市川昆（ICHIKAWA Kon, 1915-2008）是少数仍能稳定工作的资深导演之一。他的电影生涯横跨近75年，从1933年进入J.O. Studios担任动画师起，一直执导至90岁高龄。

在日本电影产业最自信、最富生产力的1950至1960年代，市川昆展现出了惊人的多样性，作品涵盖战争片、社会讽刺、黑色喜剧、文学改编作品，甚至包括1964年东京奥运会纪录片。他的作品风格难以归类，例如：
	•	《雪之丞变化》（Yukinojo henge, 1963）——风格化的复仇悲剧
	•	《太平洋一人舢板》（Taiheiyo hitoribotchi, 1962）——描绘从日本航行至加州的独自海上冒险

然而，与同时代的日本导演不同，市川昆在20世纪晚期仍能保持高产。他的后期作品依旧多元化，包括：
	•	1985年 重拍1956年经典战争片 《缅甸竖琴》（Biruma no tategoto）
	•	1994年 改编知名武士传奇 《四十七人之刺客》（Shijushichinin no shikaku）
	•	2000年 拍摄改编自1970年代早期他与黑泽明、小林正树、木下惠介共同编剧的 《どら平太》
	•	1980年代 多部文学改编作品，如**川端康成（KAWABATA Yasunari）**的《古都》（Koto, 1980）、**谷崎润一郎（TANIZAKI Junichiro）**的《细雪》（Sasameyuki, 1983）、**三岛由纪夫（MISHIMA Yukio）**的《鹿鸣馆》（Rokumeikan, 1986）

市川昆之所以能在日本电影低迷时期保持高产，很大程度上要归功于《犬神家族》（Inugami-ke no ichizoku，1976）的成功。这部作品是一部更偏向大众市场的文学改编，改编自横沟正史（YOKOMIZO Seishi, 1902-1981）的小说。横沟正史是日本著名畅销推理小说作家，被文学评论家山口直孝（YAMAGUCHI Naotaka）誉为“讲故事的天才”。

1946年，横沟正史创造了私家侦探金田一耕助（KINDAICHI Kosuke），他在75部小说中登场，其中包括**《犬神家族》的原作小说——《犬神的诅咒》（The Inugami Curse）**，该作品于1950年1月至1951年5月连载。横沟的侦探小说自1940年代末起便不断被改编成电影。

1976年，年轻出版商角川春树（KADOKAWA Haruki, b.1942）决定进军电影行业。他刚刚继承了父亲创办的角川书店（Kadokawa Shoten），希望利用该出版社丰富的文学资源，尤其是横沟正史的小说，将其改编为电影，推动出版与影视联动的商业模式。

角川春树将《犬神家族》项目交给了市川昆。市川昆在大映（Daiei）破产后成为自由导演，一直希望拍摄一部侦探片，因此愉快地接受了这一机会。

关于电影

由于《犬神家族》是一部推理片，最好的观影方式是尽可能少地了解剧情细节。
仅需知道，故事的冲突始于犬神佐兵卫（INUGAMI Sahei）的去世。根据他的遗嘱，他的财产将由已故恩师的孙女继承，但前提是她必须嫁给他的三个孙子之一。

与市川昆1950-60年代最优秀的作品相比，《犬神家族》缺乏严肃性与尖锐的社会讽刺，也缺乏更深层次的人物塑造，但它拥有极强的娱乐性。观众在欣赏电影的过程中，不仅可以推理案件真相，还可以欣赏市川昆流畅而精湛的导演风格，以及他对战后日本地方风貌的忠实再现。

演员阵容

影片的主要亮点之一便是出色的演员阵容。

市川昆亲自选定石坂浩二（ISHIZAKA Koji, b.1941）饰演金田一耕助，并形容他“新鲜、现代、但不算太英俊”。

女演员高峰三枝子（TAKAMINE Mieko, 1918-1990）则饰演松子（Matsuko），即三位孙子的母亲。市川昆自1930年代起便十分欣赏高峰三枝子的演技，据称他费尽口舌才说服她接下这一角色。

此外，电影还邀请了多位实力派演员参演：
	•	三国连太郎（MIKUNI Rentaro, 1923-2013）——饰演临终的犬神佐兵卫
	•	岸田今日子（KISHIDA Kyoko, 1930-2006）——饰演琴教师
	•	市川昆、横沟正史、角川春树皆客串出镜——其中市川昆更是通过特效，在一张旧照片中“出演”了死者

票房与影响

《犬神家族》成为1976年日本年度票房第二高的电影，总票房达 15.6亿日元。
它不仅引领了“大作电影”（taisaku）潮流，还让角川春树成为日本电影界的重要推手。

1977年至1979年，市川昆又陆续执导四部横沟正史改编作品，均由石坂浩二主演金田一耕助。1996年，他再度执导另一部横沟改编作品。2006年，他在90岁高龄时重拍《犬神家族》，这也是他生前最后一部电影，主演仍然是石坂浩二。




The Inugami Family
犬神家の一族
1976, 146 min, English subtitles
Director: ICHIKAWA Kon
Cast: ISHIZAKA Koji, TAKAMINE Mieko, SANJO Miki, KUSABUE Mitsuko
[potential spoilers below]
The ecosystem of Japanese cinema changed drastically in the decade between 1965 and
1975. Annual cinema attendance in Japan, already low by historic standards at 373 million, worse than halved, falling to 170 million. Though production remained high, with between 300 and 600 films produced annually, there was a dramatic shift in the kind of films produced and the way in which they were consumed. Filmgoing, which in the pre-war and early postwar years had been habitual, became an occasional treat; and tastes shifted towards the violent and the sexually explicit. Many of the established studios struggled financially.
In this new situation, many of the surviving veteran filmmakers of the Golden Age of postwar Japanese cinema found it difficult to maintain work. After an unsuccessful attempt to establish an independent production company in 1970, KUROSAWA Akira depended on foreign funding, from Soviet and American sources, to realise no more than one film every five years. KOBAYASHI Masaki reluctantly moved into television; his 1975 film Fossil (Kaseki) was a three-hour condensation of a thirteen-episode television series.
But one veteran director who remained in steady employment in this difficult period was
ICHIKAWA Kon (1915-2008). His career in cinema spanned nearly three quarters of a century; having entered J.O. Studio as a teenage animator in 1933, he directed into his nineties. During the 1950s and early 1960s, the period in which the Japanese studio system was at its most confident and productive, he produced an extraordinary variety of films, including war movies, social satires, black comedies and literary adaptions, a documentary record of the 1964 Tokyo Olympics, and such unclassifiable films as the stylised revenge tragedy An Actor's Revenge (Yukinojo henge, 1963) and Alone on the Pacific (Taiheiyo hitoribotchi, 1962), which traced a solo sea voyage from Japan to California.
But almost uniquely among the Japanese directors of his generation, ICHIKAWA remained
steadily productive in the more challenging late-20th-century environment. Eclecticism continued to characterise his later output, which included a 1985 remake of his classic 1956 war film, The Burmese Harp (Biruma no tategoto); a version of the famous samurai narrative,
47 Ronin (Shijushichinin no shikaku, 1994); a period film, Dora Heita (2000), based on a script he had co-written in the early 1970s with KUROSAWA, KOBAYASHI and KINOSHITA Keisuke; and further adaptations of books by prestigious novelists including KAWABATA Yasunari (The Ancient City / Koto, 1980), TANIZAKI Junichiro (The Makioka Sisters / Sasameyuki, 1983) and MISHIMA Yukio (The Hall of the Crying Deer / Rokumeikan, 1986).
That ICHIKAWA was able to maintain this steady productivity at a difficult time for Japanese cinema owed much to his success with The Inugami Family (Inugami-ke no ichizoku,
1976), another literary adaptation, in a more popular vein. It was drawn from a novel by YOKOMIZO Seishi (1902-81), a prolific author of bestselling detective thrillers hailed by literary scholar YAMAGUCHI Naotaka as a genius at storytelling." In 1946, YOKOMIZO had created the character of the private detective KINDAICHI Kosuke, who went on to appear in a total of seventy-five novels, among them the source novel of The Inugami Family (published in English
P.T.O.

as The Inugami Curse), which was serialised from January 1950 to May 1951. YOKOMIZO's detective stories had been adapted for the cinema since the late 1940s.
In 1976, the ambitious young publisher KADOKAWA Haruki (b.1942), who had recently inherited Kadokawa Shoten, the publishing firm founded by his father, decided to make a move into the film business. The firm's back catalogue, which included YOKOMIZO's novels, furnished an extensive library of plots on which KADOKAWA hoped to capitalise. The project was offered to ICHIKAWA, a freelancer since the bankruptcy of his studio, Daiei. ICHIKAWA, who had long wanted to make a detective film, accepted
Since The Inugami Family is a whodunnit, it is best to approach it with as little advance knowledge as possible. Suffice it to say that the trouble starts with the death of the wealthy INUGAMI Sahei, who wills his fortune to the granddaughter of his late mentor on condition that she marry one of his three grandsons. The film admittedly lacks the seriousness and wry irony of the best of ICHIKAWA's 1950s and 1960s films, the barbed social satire, and the depth of characterisation. But what it has in spades is sheer entertainment value. Viewers will enjoy trying to puzzle out the solution to the mystery, admire the routine flair of ICHIKAWA's
rary
direction, and appreciate his loving recreation of early postwar provincial Japan.
Perhaps the greatest of the film's pleasures is its set of excellent performances.
th
ICHIKAWA himself chose ISHIZAKA Koji (b. 1941), whom he described as "fresh, modern, and not too handsome," to play KINDAICHI, and cast veteran actress TAKAMINE Mieko (1918-90),
xeter
whom he had admired since the 1930s, as Matsuko, mother of one of the three grandsons.
ICHIKAWA claimed he had to cajole TAKAMINE into accepting the part; in the years leading up
rwich
to the film's production, she had been active primarily as a singer, and, ICHIKAWA said, "had learned a strange way of walking and moving, unique to a singer [...] But once she got over it,
FACT,
she returned to her true self." Indeed, The Inugami Family revitalised her acting career, and she appeared frequently in film and on television until her death.
ouse,
ICHIKAWA also cast some name actors in minor roles. The patriarch is played on his deathbed by MIKUNI Rentaro (1923-2013), who had starred for ICHIKAWA twenty years
inema,
earlier in The Burmese Harp; KISHIDA Kyoko (1930-2006), who had played important roles for ICHIKAWA in the early 1960s, memorably essays the small part of the koto teacher. In a postmodern touch, YOKOMIZO, KADOKAWA and ICHIKAWA all made cameo appearances - the latter, via special effects, in an old photograph of the dead man.
The Inugami Family became the second highest grossing film of its year, taking 1.56 billion
yen; in so-doing, it kickstarted a trend towards so-called taisaku ("big-picture") blockbuster releases, and ensured that KADOKAWA would become a major player in Japanese film. His company was to realise more than sixty films, characterised by "sensational topics and Hollywood-style spectacle entertainment, as well as a commitment to supporting new talent" (Aaron Gerow's description), which were commercially successful despite sniffy critical responses. Meanwhile, between 1977 and 1979, ICHIKAWA realised four further YOKOMIZO adaptations, all starring ISHIZAKA as detective KINDAICHI; another (without ISHIZAKA) followed in 1996. And in 2006, in what turned out to be his last film, he remade The Inugami Family itself, with ISHIZAKA again recapitulating his iconic role.
Or Alexander Jacoby
xford Brookes University
KOMIZO Seishi's The Inugami Curse is available in English from