# 电影


此刻，我才突然清楚地意识到，这是一种不成体统、像蜘蛛一样恶心的淫荡念头，它无须爱情，粗野而无耻，直接从真正的爱情水到渠成时才做之事开始。（超现实）

上帝才知道我为什么不一走了之。我自己也变得越来越烦躁，越来越苦闷了。过去的一整天所留下的印象，不知怎么竟自动地、不以我的意志为转移地乱糟糟掠过我的记忆。我突然想起早晨我提心吊胆地去上班时在大街上看到的一幕。
“今天有人抬棺材时，差点没掉下来。”我忽然说出声来，我根本就不想开口说话，这几乎是下意识地脱口而出的。
“棺材？”
“对，在干草市场；是从地窖里抬出来的。”

“千万别这样！现在你正当年轻、漂亮、娇艳——所以人家把你视为珍宝。然而，再过一年这样的生活，你就会今非昔比，变成明日黄花了。”
“再过一年？”
“不管怎样，一年以后你会身价骤跌，”我幸灾乐祸地继续说，“你也就会从这里搬到一家更低级的院子里。再过一年——搬到第三家，越搬越差，越搬越差，因而七八年后也就搬进干草市场的地下室里了。这还算好的。而最糟糕的是，除此以外，假如你还得上了什么病，唔，比如说，肺病……或者感冒了，或是其他的什么病。过这种生活，有病就很难治好。给病缠上了，也许就再也甩不掉了。那就只有死路一条。”
“那我就死吧。”她终于怒不可遏地答道，并且飞快地转动了一下身子。
“那真是太可惜了。”
“可惜谁？”
“可惜生命。”
沉默。

每到九点钟以后，我就感到特别神清气旺，于是出外散步，有时甚至开始了甜腻腻的幻想：“我，比如说，挽救了丽莎，因为她常到我这里来，而我跟她谈话……我开导她，教育她。最后我发现她爱上了我，狂热地爱上了我。我假装不懂（可我不知道为什么要假装，大概，是为了装装面子吧）。最终，她羞羞答答而又仪态万方地跪倒在我脚下，浑身哆嗦，号啕大哭，说我是她的救星，她爱我胜过爱世上的一切。我深感吃惊，但是……‘丽莎，’我说，‘难道你以为我没有发现你对我的爱情吗？我看见了一切，我猜测到了，但是我不敢抢先攻占你的心灵，因为我对你产生过影响，因此怕你出于感激而有意迫使自己报答我的爱情，勉强唤起你心中也许本来没有的感情，而这是我很不希望的，因为这是……独断专行……这是很不光彩的（唔，总而言之，这时我一簧两舌，带着某种欧洲式的、乔治·桑￼式的、神秘高贵、文雅含蓄的语调）。然而，现在，现在——你是我的，你是我的心肝，你纯洁、美丽，你是我尽善尽美的妻子。（爱情梦境）

我看见她突然腾地红了脸，便喊了起来。“我并不因我的贫穷而感到难堪……相反，我以我的贫穷为骄傲。我虽然贫穷，但是品德高尚……一个人可以贫穷而品德高尚……”我嘟嘟囔囔着，“不过……你要喝茶吗？”（人的观点）



———-地下室手记

《论最强者的权利》(出自卢梭的《社会契约论》) 即使是最强者也决不会强得足以永远做主人,除非他把自己的强力转化为权利,把服从转化为义务。


他甚至知道离他公寓的大门有多少步：正好七百三十步。有一次他想得出神的时候曾经数过。当时他并不相信这些幻想，只不过用那种荒唐而又诱人的鲁莽行为来刺激一下自己罢了。而现在，一个月以后，他已经开始以另一种眼光来看待这些幻想了，尽管他在独白的时候嘲笑自己的软弱无能和优柔寡断，可是他已经不由自主地习惯把这种“荒唐的”幻想当做一件正在付诸实施的事情了，虽然他还不相信自己能够办得到。他现在甚至要去对自己所从事的事业作一番试探，因此他越往前走，心里也就越忐忑不安起来。（描写鲁莽行为）


老兄，帽子，在一个人的服装中是最要紧的一件东西，是一种自我介绍。我的朋友托斯佳科夫，无论到什么别人都戴着礼帽或便帽的公共场所，总要揭掉他的盖儿，大伙儿都以为他是出于奴性，其实不过因为他不好意思让别人看到他那顶鸟窝似的帽子罢了（帽子的描写）

卡捷琳娜·伊凡诺夫娜用一种严厉而又悲哀的目光望着他，眼泪从她的眼里滚了下来。（看不争气的父亲）

拉祖米欣一辈子也忘记不了这一分钟的印象。拉斯柯尼科夫凝注燃烧般的目光，仿佛随着每一刹那越来越锐利，直射入他的心窝，射入他的意识。拉祖米欣忽然一惊。在他们两人之间仿佛闪过一阵奇怪的感觉……一种什么想法，像一个暗示似的一掠而过；双方的心里突然对一种可怕而又可憎的事情产生了默契……拉祖米欣的脸色变得像死人般苍白。（描写眼神）

“难道你猜不出来吗？”他忽然问，他觉得自己好像正从钟楼上纵身往下跳似的。（描写绝望）

原来那种熟悉的感觉又突然使他的心变得冰冷了：他望着她，忽然间仿佛从她的脸上看见了丽莎维塔的脸。他清楚地记得在他提着斧子走到丽莎维塔跟前去的时候她脸上的表情，她退到墙跟前，伸出一只手，脸上完全是孩子般的恐惧，活像有些小小孩忽然对什么东西感到害怕，呆呆地、不安地望着使他们害怕的那个东西，一面往后退，一面向前伸出小手，准备哭出来似的。现在索尼娅差不多也是如此：她也是那样束手无策，也是那样害怕地望了他一会儿以后，突然伸出左手，把手指轻轻地抵住他的胸脯，然后慢慢地从床上站起来，一步一步地离开他，往后退去，而眼睛依然呆呆地望着他的脸。她的恐怖忽然传给他了：他的脸上也出现了同样恐惧的表情，他也同样看着她，脸上也几乎露出同样孩子般的微笑。（描写邪恶）

**面对死亡，生命具有绝对的价值。死的意义恰在于它对这种价值的启示。而这一观点恰恰就就是关于死亡的存在主义观点。它和虚无主义则是势不两立的。**

————罪与罚

