# BFI《一战再战》PTA（保罗·托马斯·安德森）和小李子（李奥纳多·迪卡普里奥）对谈文字版

# 


BFI《一战再战》PTA（保罗·托马斯·安德森）和小李子（李奥纳多·迪卡普里奥）对谈文字版

主持人：好的，你们最近怎么样？状态如何？我们很幸运在电影上映的时候就聊过一次，中间其实也过了一段时间，你现在对这部电影的反馈有什么感觉？

小李子：非常非常感激。真的。我不知道，就是电影出来后收到的反应太不可思议了，不仅是朋友和家人，很多陌生人走过来跟我说这部电影对他们意味着什么。对我来说这真的是非常特别的经历，也看到别人对它的感受。

主持人：那你们两位会不会觉得现在回头看还太“近”，还没到回望的时机？

PTA：我完全不会。上映其实才两个月吧，但我现在回想我们那几周，一起出去宣传，第一次把电影呈现给观众已经带着一种非常浪漫的滤镜了，那完全是种神奇的时刻，把我们花了这么久做出的东西第一次展现出去，而且……我真的很想念大家。，现在能跟他在这儿当然很好，但当时整个“乐队”都在，一起干活，那种兴奋是别的地方没有的。看Chase（女儿的演员）第一次体验一切，看观众发现她，回应她，看她找到电影的节奏…，那真的很美妙，就像一边看到观众喜欢他们原本就爱的演员，一边又发现一个全新的演员被她打动，那些时刻我永远不会忘记。


主持人：想问一下你们两位，这个项目的“旅程”是从哪儿开始的？是剧本？还是更早？你们不是说你们常常会一起看一些东西？

小李子：我觉得Paul最根本的特点之一，就是他会在脑子里慢慢“熬”一个想法，花特别长时间思考事情，这点在他电影里很明显。我记得好多年前他来我家找我和我朋友Lucas聊天，那次聊得也不是某个具体项目，但我能感觉到他好像在调试某种“想法”，隐隐约约，像背景里一朵慢慢成形的云。等他走了我和 Lucas 还互相问，“你觉得……他是不是在暗示我们可能一起合作？”“我不知道啊……完全不知道。”后来又陆续聊了很多次。Paul住在Tarzana，如果你们熟 LA就知道那里既在LA里又有点像LA外面……开车能到，但远得刚刚好。我记得有次我去找他，在一个特别奇怪的餐厅碰头，那地方感觉像《闪灵》里的旅馆，空空的，没什么客人，员工也很奇怪，食物还不错，但装修就像停在 70 年代，从来没更新过。那之后又是更多对话，然后慢慢演变成工作坊。然后某一天终于听到“有剧本了”，然后就是剧本版本，更多对话……直到我们找到了电影的奇迹——Chase，我们跟她做了很多工作坊，把那个角色，那段父女关系一点点做出来。总之这不是那种“经纪人打来电话：你有个新项目”那种事，而是很多很多非常用心的对话，慢慢引向一次创作。


主持人：我之前和Chase 聊过，她非常深情地谈起你们给她的机会，她说最开始是一次试镜，但后来变成了“她人生最好的训练”，你们一起塑造了角色，一起塑造了这段关系，你平时也会这么工作吗？通过工作坊的形式去建立人物和关系？

PTA：我想……也许是吧？不过每个人都不一样。其实一开始我“犯了一个错误”，我以为我要特别照顾她，特别关注她，你知道的，毕竟她是新人，但后来你会发现根本不用担心她。她本身是一个非常“完整”的人，但毕竟是第一部电影，会有紧张，怀疑，很多问题，如果她没有这些，我反而会担心。因为如果一个新人完全没有疑问，只有野心，那才不正常。但整个过程中我们都知道，最大的压力在她那里，她是整部电影的中心，我们的工作是把她托住，让她能站稳。有时准备得越久落地时就越自在。你永远会觉得自己准备得不够，但某个时刻你会意识到：“其实已经够了”，而我和Leo一样，非常在乎准备这件事，不要空手上场，而是带着随时“准备失败，准备被吓到，准备推翻一切”的勇气。


主持人：那些工作坊对你来说有多重要？

小李子：那些工作坊里冒出来的东西太多了，例如她一定要有手机这件事就是在工作坊中出现的。Paul当时还考虑过让电影的世界“去手机化”，有点像超现实世界，大家不用手机，但Chase一来就说：“你疯了吗？我当然会有手机。不管我爸是不是偏执，不管他是不是反政府，反现代……我这个女儿一定会有手机了。结果这个点后来变成了电影里一个非常关键的剧情线，甚至成为我们父女之间的紧张来源，也是一种非常真实的代际差距。我妹妹身上也有这种感觉，那一代人离我们太远了，他们被信息淹没，我们的经验跟他们的世界完全对不上。但我在电影里这个父亲角色是个被“革命时代”困住的人，满脑子偏执，觉得女儿会跟他一样走上那条路。这些张力都是我们在工作坊里一点点长出来的：她有点像母亲的角色，而我像一个desperate的父亲，用愤怒，药物来拼命想抓住她，等我们真正上片场时，我们完全清楚那个家庭的生态了。

主持人：这个问题有点怪，但……你其实很多年前就开始从原著里“酝酿”这个故事了，你觉得电影“现在”拍才对吗？中间那几年对你来说意味着什么？


PTA：当然，首先Chase是对的人。其次Leo 正好到了适合这个角色的年纪。然后我也到了能讲这个故事的年纪。我是个父亲，我的孩子跟片中角色年纪差不多，这些都需要时间。还有就是——信心。对故事的信心，对自己讲故事的信心。有时候一个故事放太久会变质，你会错过正确的时机，就像食材放坏一样。但最好的情况是——它被“煮”得刚刚好，所有东西都在正确的时间落到正确的位置，这次就是那样，观众告诉我们他们也有那种感觉。老实说我们真的太幸运了，就像在球门柱之间刚好踢进了一个球，而且也确实有一度差点“踢不进”，比如 Benicio（大师角色）要去拍韦斯安德森的电影，我们不得不暂停拍摄两个半月。一般来说，演员走了就没救了，但我们知道他必须在这部电影里，所以我们停机，剧组所有人都说：“没事，我们等两个月”，这真的很疯狂，但也正因为这些巧合，这个电影才能“在此刻”被拍出来。

切片放映


主持人：这很大程度上要归功于Teyana（女主）
本身的气质，她就是演这个角色的绝对正确的人选，我的意思是她在服装上的呈现也简直不可思议。

PTA：是啊，我觉得我们真的很幸运。她来试镜的那天……我之前看过她演的一部很棒的电影，叫《一千零一种》，是去年或者前年的，我不太记得了。我也知道她的音乐x不是完全了解，但多少有点印象。她之前在Kanye的一支 MV 里跳舞，非常抢眼——如果你看过那支视频，你不可能忘记那画面，你会想：“那是谁？发生什么了？”我偶尔会注意到她，但是真正让我确认是在《一千零一种》里。我那时候心里想：天啊，这个女孩……然后等我们真正见面以后，她简直像一根烈性的炸药棒，她太棒了，她的存在感极强，是一个非常强大的表演者，又野性十足，最好的状态就是让她自由发挥的时候，但当你真的认识她，她其实是个非常柔软的人。

主持人；你写女性角色写得那么好，而她就是一个例子。尤其是这个角色——她是不停向前，不肯停下的那种人，而且又非常悲剧性地“人性”，带着缺陷。你看刚才我们看的那场戏，那种“崩塌”太非凡了。之后她又像是在和自己对话——当她再次找到那个小小的火花：她是谁，她想成为谁。一切都靠表演撑起来。但我想问的是：你不仅仅是写了这个角色，你还决定了怎么拍这场戏，为什么我们作为观众明知道她做了那些选择，却仍然会心疼她？

PTA：是啊，我记得那场戏非常清楚。最初的设定就是——有一个婴儿，一个真正的婴儿。我不记得她几个月了，大概六个月左右吧。顺便说一句，这也是我们俩遇过的最好的演员之一，完全不夸张。这个婴儿永远是完美状态，她发出的那些细小的声音不是后期做的。不是的，那不是加的——那个婴儿是真的在“演”。我记得她抓起追踪器的那个瞬间——天哪，那个孩子天生就是为电影而来的，所以一开始的想法——作为剧本写出来的，其实跟现在差不多。但真正的技巧是：Teyana看了剧本后提出了一些修改，她说：“也许这里这样会更好”，我说：“太棒了，可以”，然后我们尽力把它拍成一镜到底。原因很简单：有婴儿在，两个人之间有真实的动态，你不想不断切来切去，那会破坏气氛，也会让婴儿不好演，我们想让整个环境非常安静。故事里是深夜，她偷偷要离开，在Perfidia的脑子里这是一次干净利落的逃跑，逃离这个让她窒息的地方，但她一走进房间，就能听到——“哦，操，我要面对一场冲突了”。

我们讨论了很多：当你预期一场冲突时，你脑子里会有一个“剧本”：你想对那个人说什么，你准备把真心话都砸出去，但当婴儿看着你，你突然要做出选择：我真的要坚持我的决定，把这件疯狂的事做下去？我真的要离开吗？还是说我得吞下我的自尊，说一句“好吧，你说得对”，不幸的是，对我们和所有角色来说，她做不到后者，她只能离开。Teyana当时非常明确地说：“看到婴儿让我太难受了，这让我更难离开”，画面里其实有一个剪切，但整体几乎是一个镜头，我们大概拍了七条左右，最终用的是靠后的那一条，全部都是同一晚拍完的。

主持人：Leo的台词处理非常克制，很多导演会选择让这段戏变成激烈争吵，但你呈现的是那种安静的挫败感。

小李子：我觉得很大一部分来自她的选择，还有Paul写的场景，此外，还有一个完全不同的层面：她正在经历产后抑郁。这层东西渗透到她的反叛，她的逃离感当中，而且你记得前面那些戏吗？你听到她在门后低声说话，说她嫉妒婴儿……这里面有太多层次了。如果你问我为什么要低声说话——其实我不太记得细节，但我记得我们拍的地点都不是片场。Paul做了大量的实景勘景，我们从来不觉得自己在“演戏”而是在真实的家里。这是一个真实的房子，你会感觉到：她妈妈在隔壁，她姨妈在那里……你必须小声，因为家里有人在睡觉，我们在夜里拍戏，还有在埃尔帕索遇到的那些真实的护士，他们带来的真实感也影响了表演，像纪录片一样。环境塑造角色，角色塑造反应。

主持人：你和Teyana，Chase 有一起做工作坊吗？

PTA；一开始就是试镜，后来变成影像测试，再后来变成瞎玩，即兴，建立松弛感……不管有没有用上，这些都让我们更熟悉彼此。当然Teyana根本不需要“信心建立”，她本来就很强。

主持人：这是一个很关键的转折场景——她离开了，但她又在整个电影里一直“存在”，在身体上不在，但她一直在场景里，在人物里。

PTA：是的，她不在电影后半段的画面里，但所有人都在谈论她，她的幽灵悬在每件事之上，我很喜欢这种“掷骰子”的做法，我们用一个小小的篇幅讲她，看似是配角，但实际上这是她故事的序章。当两个父母的罪都落到这个女孩头上，而Teyana已经不在画面里，我们希望观众仍然能感觉到她的存在，她的阴影和她的力量。你看到Leo瘫在沙发上抽叶子——观众就知道他被困住了，他被自己做的一切困住了，她把他们全都抛下了，他停滞在原地而女儿在努力前进，她必须离开那个家，否则什么都不会改变。


小李子：我喜欢说她的“动力”给所有主角都留下了一条混乱的尾迹，她一走每个人都在收拾残局。Paul说得最好——她的幽灵贯穿整部电影，我们都在手忙脚乱地应对。


PTA：你看电影时会看到圣诞树上有她的照片，每次看到她的照片，你都会有一种特殊的感觉，你看到她，然后听到大家谈论她，再看到照片，你会想“啊，她在这儿”，最后她那段信的旁白……天啊。你能听出来她好像真的学到了一点东西，她在远方，有了成长。


第二处


小李子：我还是不知道那个Greyhawk Ten是什么，

PTA；你不会想知道的，反正可以肯定的是，我可一点也不想要经历这些。

主持人： 我们要不要再打个电话？

PTA： 不，我们不能再打电话给他了，现在已经太晚了。但如果你真要这么干，你最好非常确定自己在做什么。

主持人：Leo，你在这段戏里真的“豁出去”了，我们是一路跟着Bob一起走过来的，那是一次非常了不起的表演，真的……我特别好奇你是怎么到达那种状态的：一方面是你和Paul的合作，另一方面是这整段戏本身又很依赖肢体——比如，为了不让人从窗外看到你，你整个人倒在地上，趴在窗下，在房间里翻滚，在打电话，躲避，各种小动作密密麻麻。在准备上，你是怎么进入这种状态的？包括服装之类的细节？问题有点多（笑），但我真的很想知道，你是怎么像你刚刚说的那样，通过“事前的工作原则”一步步走到那个“我抓住了这个角色，就是这样”的瞬间。

小李子：我昨天还在说，其实我现在越来越难用语言来解释“演员的创作过程”是什么，因为它真的是太多东西杂糅在一起的结果。我确实觉得前期准备起了很大作用：我们能去真正的场景，我和Paul关于这个角色“到底是谁”的没完没了的讨论，还有有机会去北加州，亲身体验别人嘴里所谓的 *“hipneck”* ——就是“嬉皮（hippie）＋红脖子（redneck）”混合体的那种人，在政治立场上把两种极端揉在一起，又是“前革命者”，又是乡下人。我还读了一本叫 《Days of Rage》 的书，讲的都是那些前革命者回归现实世界之后的状况。他们多么破碎，被往事和愧疚缠绕，那种“同化回日常社会”的痛苦过程，这些东西都在角色里。但说到底，我觉得还有一个很关键的部分，是你有机会跟那些带着“很明确的单一想法”来的演员一起工作。我们给Paul的是一大堆杂音一样的“无数种可能性”，而他与生俱来的天赋之一就是能从中精准锁定那个“最好的点”，然后把它放大。还有片场那种家庭式的氛围也很重要，大家彼此很熟，很舒服，可以放心去冲撞一些情绪。片场没有竞争，每个人都在为对方加油，大家互相推着对方往前走，片场有笑声和热情，你能感受到工作人员的能量。Paul总是用一个很小的摄影组，整体规模很“微型”，所以现场非常亲密，我觉得正是这些东西的叠加让你有了胆量和安全感可以去到那些你本来不一定敢去的情绪和心理位置。

主持人：说到Benicio，那两个人物之间的能量和矛盾真是太迷人了。他在片子里几乎像是飘来飘去的幽灵，在房间里“游走”，一会儿“枪在这儿”，一会儿“没事，别紧张”，整个人既松又危险；而你那边则完全是另一个极端，Bob的神经是一直绷着的，这种对照真的很好看。

小李子：我必须说，我几乎不可能再对哪位演员比对Benicio del Toro更敬佩了。他来拍这部戏的时候刚刚从另一部电影杀青过来，整天都在那儿说：“哎呀，我准备得不够，我刚做完另一个项目，状态还没切过来……”之类的。但他一到片场，他对角色的具体把握，对“这个人是谁，他身上发生了什么”的选择都极其清晰，这也是为什么我们要等他，我们很快就意识到，这事上根本没有任何犹豫的空间：我们一定要等Benicio。我记得有一个具体的例子：我们原来有点“传统英雄片”的想法，比如Bob会用自己过去的革命技能来做点“很酷”的事，其中一个设计就是让他用步枪干掉 Lockjaw 这个角色。Benicio听完说，“听着，兄弟，我现在在教他女儿空手道。我喜欢这个人是个革命者，我也知道法国75是什么，但如果他在我道馆里开枪杀人，那我就完蛋了。我在这儿经营的是一个系统，有点像“地下铁路”那一套，你懂吗？我这儿有自己的秩序，我不可能让他把这一切搞砸”。他这一说，我们就被他带上了一条完全不同的“公路片路线”，那次经历我永远不会忘。而这又再次证明了Paul的功力：他愿意真心听演员的好点子，他会说：“你说得对，那就把那一整段删了吧。反正那本来也一直是待定的。于是他就说：“那就上路吧，兄弟们，我们去拍‘公路旅行’。”我们就开始搭建那个“家里地下藏着移民中转站”的空间，去写他一家人的生活，再一起上车，把那些“传统英雄段落”全部抛掉，而这些东西，很多都是在几周之内临时构思出来并实现的，这特别能说明Paul的一个特点：他在拍摄过程中极其灵活，能随时“闪躲和转向”，带着整个剧组朝一个新的方向走。

主持人：那整段在 Benicio“设施”（道场，家和地下空间）里的戏也特别厉害，那种迷宫感，你们是怎么做到的？

PTA：那一整段戏一直以来“有点东西在那儿”，但我们总是在边缘徘徊，没完全想清楚它到底要长什么样。说实话，Benicio很早就在我家门廊上抛出过那个念头：“如果他杀了人，我觉得我帮不了他。”我们当时就说：“好吧，有道理，我们再想想”。后来到了真正要拍那段戏的时候，我们去了埃尔帕索，片中那一整片公寓空间是在一栋空楼的二楼现场搭出来的，是把当地很多拉丁裔家庭的公寓元素重新组合建构出来的。美术团队做得太棒了，那道暗门本来就存在，在另一条走廊通向另一个空间，我们就把这些“真实存在的结构”都纳入故事里，一边拍一边继续往上加。楼下就是一家真正的店，那是他们真实的店铺，在片中他们扮演自己，我们和他们互相教对方怎么表演，怎么呈现，说实话，他们教我们的可能比我们教他们的多。我总有一天想找个机会好好讲这两周的拍摄经历，但现在就不在这儿占太多时间了，因为我肯定会讲得磕磕绊绊，只能说这是我拍电影生涯里最神奇的两周之一，那种“即时性”在最终成片里完全能感受到。

我也想顺着这个说一点Leo不会自己说的事，顺便回答你的问题。有时候所谓的“伟大表演”，其实就是每天从床上爬起来，你都要把自己重新拉回某个能量水平，但你也不知道你能不能再次找到那个状态。你想象一下：这一切从第一次电话开始，假设是在一月，等到第二次电话那场戏时，已经是七月了。在这几个月里你得去一遍遍从同一口井里打水，把那种能量，那种挫败感，那种幽默感一次次找回来，而且要重复很多条，而且每一条都要真实。这活真不是心脏脆弱的人能干的。又累、又耗人。而且演戏从来不是“一个人”的事，就像那段电话戏，对面也得有位优秀演员。电话那头的是我的好朋友Dan Sheron，他特别棒，演那种“顽固，坚持自己立场的客服/对手”，能把人逼疯。


主持人：Leo，你和Sean Penn是只有一场对手戏，对吗？

小李子：对。

主持人：我的天，那场戏太有力量了。光是回想他在你身后做的那些东西、你能感觉到角色在你背后“活着”，就足够让人起鸡皮疙瘩。跟他一起拍那场戏是什么体验？因为不仅是他，还有整个演员阵容，那种“现象级”的表演。

小李子：谢谢……这其实可以直接当结尾了（笑）。我们其实在那场戏之前讨论了很多，因为我们觉得那里头必须要有一点“怜悯”的成分存在。说到 Sean 的表演：在我们还在讨论“Lockjaw 会是个什么样的人”的阶段，当Paul最后决定由Sean来演时，我第一次在银幕上看到成片真的被吓了一跳，因为拍摄时我其实没看到太多他的部分，大部分时候我都在拍自己的戏，他带来的东西是：如果是别的演员，可能很容易会把这个角色演成纯粹的威胁／恶棍，但Sean给了这个人很强的脆弱感，甚至在某些时刻你会对他产生一点点同情。你看他坐在办公室桌后面，你跟着他一路走来，结果发现他工作在这么一张“千篇一律，像宜家买来的办公桌”后面，窗外是某个……是达拉斯吗？我也不确定，但那个画面太可悲了。等到他在那儿说“现在在香格里拉”之类的话时，那种悲哀就特别刺眼，我觉得很多演员根本不会往那个方向走，但Sean就做了这样的选择，他和Chase那场戏也是。


PTA：我也觉得Lockjaw和Sean的演法，是那种“越想越可怕”的类型：他整个人像是被封在瓶子里，满身都是压抑，在自己的皮囊里极度不自在，你随时觉得他会爆炸。他表面上看起来非常自信，紧身衬衫，晒得黝黑的皮肤，肌肉什么的，但你能感到他的极度脆弱。有意思的是片子放映后有时候会有一小撮观众悄悄说：“我其实不太好意思承认，但……我有点喜欢Lockjaw”，或者：“我有点想给他一个拥抱，帮他一下”，我完全明白他们在说什么。当然，我不会真的印一件“我爱Lockjaw”的T恤啦，但就是那种一闪而过的感觉：“唉，希望这人有一天能好一点吧……他这样做肯定没在让世界变得更好”。


第三段


主持人：我想提一下Jonny Greenwood的配乐真是太出色了，尤其是那一段音乐和剧情完全交织在一起，两个“装置”的声音如何互相呼应，当一切契合时，那种“声音上的协同效应”真的太惊人了。

PTA：是啊，那真是一个让人兴奋的“任务”交给他：
一开始就告诉他，这个片子里会有两个不同的装置，一个放一种音乐，另一个放另一种，它们各自独立的时候是两条线，但当它们在空间里靠近，重叠时就会产生和声。我们希望在结尾如果这两个角色真的找到了彼此，观众就能听到那种“终于合在一起的和声”。关于结尾，其实我们试过很多不同版本：有一些是二十年前写剧本时就有的路数，也有拍了才发现不对的东西。一开始的版本里，可能是Bob会冲过来，打出一个幸运的枪或者摔倒，误杀了某个人，替她挡住子弹之类的，但所有这些版本都不太对劲。我们花了很久才意识到，其实答案一直就在我们眼前：从故事的角度来说，Willa不得不亲自扣下扳机。她不仅是为了保护自己，她也必须面对一个现实：她杀了人。在那个基础上Bob再出现，他们彼此相爱，然后继续往前开车离开——但我们拍完第一版剪出来回到酒店后都觉得缺了点什么。你只要把你自己代入到Willa的处境里，她根据自己所学到的一切，会想：“你是谁？你不是我爸爸。我已经明白这一点了，但你不知道，我是学到了点什么的，而且我不知道还能相信谁”，所以最后就变成那样。我不知道在座有多少《搜索者》的影迷，我这辈子一直想的是：如果能拍出哪怕只接近约翰·韦恩找到娜塔莉·伍德那一刻的一半就好了，你以为他要杀了她，结果他却把她抱起来带回家，那种发生在沙漠里的冲击力，我就想，如果我能接近那种感觉一点点就算走运了。但在这里这个情境里是Willa有这些疑问，有点像是在说：“先别急，我也有一些自己的问题要问”，我对最后呈现出来的效果非常满意。


主持人：那个环境本身也特别重要：整场戏的悬念，靠的是那几辆车和那一整片不可思议的地形，你们找到的那个景太厉害了，这也是你找景时做出的承诺：亲自开车在路上转，开好几个小时，最后才找到它。

PTA：对，我们真的是一直在开车找，这就是为什么我总觉得，你得亲自上路去找场景，而不能只坐在办公室翻一本“可以拍摄地点的目录”，后者就像去商场购物一样。而你真正想要，真正祈祷会发生的事情，是某个时刻，突然出现在你面前的，就是那条“山丘之河”，起伏的坡，连绵的山脊，那是我绝对想象不出来的东西。如果只靠纸上想，我顶多会让所有人站在一条平路上，然后说：“好吧，我们就在这儿拍追车”，但实际上当你真的开车出去，你就会撞见那片地形：“哦，原来它就在那里，它就是为这部电影准备的”。

主持人：就像你刚才说的，那些真实地点贯穿了整部电影，它们如何真正“喂养”了整部片子，这是另一个很好的例子，而你整个过程都深度参与其中，当然也少不了一路晕车。

小李子：我记得第一次看到那些公路时整个人都惊呆了，尤其是他们做的那种对焦拉移，让你有一种坐过山车的感觉。我想Regina（带女儿逃跑的演员）形容得最好，她说：“我从来没有参与过一场三辆车在笔直公路上互相追逐的戏这么紧张过。”我觉得她说得太对了，那个地点简直就是“值回票价”。

主持人：那段戏拍起来是不是很容易？

PTA：一点也不，是个噩梦。不过是那种“美梦式的噩梦”。你梦寐以求的就是能拍这种场面，但它真的很难。就算你有世界上最棒的副导演，摄影师，场务，制片，要拍到“这一辆车刚刚爬上坡顶，另一辆刚好下去，第三辆刚好冒出来”的那一瞬间，就像在玩那种“把瓶子抛起来要正好立住”的游戏一样，你只能不停地拍，不停地拍，拍到对为止。

主持人：Leo，你刚才说Benicio老会冒出各种点子。我听到你和斯皮尔伯格的一次对谈，他说你有个习惯：你走过来通常会先说：“我有个特别糟糕的主意……”我想问的是有哪些“特别糟糕的主意”最后其实变成了很棒，很关键的桥段呢？

PTA：哈哈，他“糟糕主意”可多了，说真的，他的“击球率”其实挺低的（笑）。但一旦打中，就是一记满贯本垒打，在我们最需要的时候，第九局下半，一棒把球打出场那种。你就会想：“好吧，这就是你是莱昂纳多·迪卡普里奥的原因。”

PTA：现在一时真想不出具体例子，因为真的太多了，我有点夸张，但也没完全夸张。

主持人：我很喜欢你每次都先说一句“这可能是个糟糕的主意”。

PTA：我觉得我们大概都知道他在干嘛，这是一个很好用的工作方式，它其实是在说：“我知道我们现在需要点新东西，但我也不知道具体是什么，那至少我可以先告诉你，大概会长这样：比如，我冲进来大喊“我要去救我女儿！”，这样的效果肯定很差，对吧？但通过这种“从最烂开始”的方式，你能逐渐摸到故事真正需要的是什么，怎样才算是“还尊重观众智商”的讲法。在我们俩之间，这其实是一种持续“平衡校准”，“我们现在在这段旅程的哪一步？我们要确保什么是观众真正需要知道的，什么可以留白，哪里要让他们更想知道接下来会发生什么。”

主持人：Leo你从很早就想跟 Paul 合作了吧？你主动，持续地想跟他一起工作，到底是什么吸引了你？是他的作品本身，还是你听说过他片场的工作方式？

小李子：首先当然是他那些惊人的作品。我们第一次见面我才21岁，那时聊过一起拍《不羁夜》（Boogie Nights）的可能，后来因为档期问题，我去演了《泰坦尼克号》，从那以后，我就一部接一部看他的新片，看着他整部“作品转轮”展开，他真的成了我们这一代最重要的导演之一。我之所以那么想和他合作，有很大一部分是因为他从不低估观众。他从来不会去选择“最明显”的路线，我总会想到那些我很崇拜的表演，比如德尼罗在《愤怒的公牛》里的表现，我喜欢的是那些他没有把一切都交代清楚的时刻，他把一些东西留给观众，让观众自己走进角色，自己去解读。当然他的片子里也有很多“很大”的时刻，包括这部电影里，有些人物也很极端，很吵闹。但真正让观众投入的是那些他让你去“猜”的地方，你可以用自己的方式来理解故事，他不会把所有事情都说穿，这和我常说的“Irving the Explainer（爱解释先生）”完全相反，那是一种现在很多电影都有的毛病：什么都要讲清楚，解释透，而Paul的电影恰恰相反，它有一种很难被准确描述的“无形之物”：他让观众觉得，自己也在“参与完成这部电影”。特别是这次这部片子，他在15，20年前就开始写了。我觉得Perfidia那句台词说得最好：“十五年过去了，改变其实很有限”，他把这故事拍成了一个“星战式架构”的当代政治寓言：有赏金猎人，有好人坏人，有“天选之人”，但背景却是极其现代的政治现实，我觉得这正是它能打动观众的原因之一。等了这么多年终于和Paul合作，以这样的作品作为我们第一次真正的“合作长片”，对我来说真的是一种喜悦。

主持人：你刚刚没提到“Christmas Adventurers Club”呢（笑）。

小李子；我到现在都不知道他是怎么想到那些东西的：那些野禽，乡下的男人们，苹果派，棚子底下那些家伙……我总觉得这些人好像真存在。

主持人：那种语调太独特了，从喜剧一下子转进正剧，呼吸间就切过去，这种“调性的来回”你是写剧本时就想好，还是更多是在表演和拍摄时找出来的？

PTA：主要还是靠表演。剧本本身是有框架，有力度的，但真正完成它的是演员。你之所以会反复找同一批人合作——像Leo，Benicio，Sean，Regina这些人是因为你们有一种共同的幽默感，你们都能看到人性里的荒诞，同时你也试着在面对人性最黑暗的一面时仍然保持一点乐观。我们在处理这个故事时就知道它可以非常阴暗，非常沉重，但我们有意识地选择：去看到一点光，让节奏保持轻盈，让影片往前跑。这不仅对观众更好对我们自己的心也更好。我们需要笑，需要幽默。Bob这个人物一上来就带着幽默，他有一颗很大的“心脏”，很好的初衷，但他总是“给自己绊倒”，老是搞砸，我们就是通过这些荒诞去处理故事里的那些黑暗。如果只拍黑暗，这个世界已经够黑了，我们随时可以把黑暗浓度调高，那一点都不难，难的是从黑暗里挖出一点光。

主持人：这部戏演起来，你享受吗？

小李子：我非常享受。刚刚看那段片子的时候，我在想：我们其实有很多次机会，可以让Bob去做那种“传统英雄动作”，像终于发动他过去的技能，去做点什么“壮举”，每次一到这种十字路口，我都会本能地有点抗拒（无用）：“这不就是那个时刻吗？他应该站出来做点什么了吧？”我记得那一场最后的戏，我们尝试了很多版本，后来又回去重拍。Paul把我带到路上，跪在那儿跟我说：“不，这一刻真正发生的，是你过去所有的选择，现在全部压在她身上”，她不得不杀一个人，而之后她处在震惊当中，她甚至不知道你是谁，认不出你。对你来说真正的“英雄时刻”是你在那种情况下还能说：“是我，我是你爸爸，我在这儿”，那一刻才是真正的英雄主义，而不是拿枪冲出去。在经历了无数轮“剪掉英雄段落”的过程之后，我真心为他做出的这个选择感到庆幸。

PTA：有趣的是观众，我觉得他们该是这样，当Willa开枪打死那个“圣诞冒险疯子”时会鼓掌。但紧接着是她那一声非常原始的尖叫，你能感觉整个影院一下安静下来。因为也许对方该死，也许她必须自我保护，但她杀了一个人，那是一个沉重的事实。而现在她又被拖回了他们（父母）的烂摊子里，那个他们试图保护她不被卷入却是他们自己制造的烂摊子。所以那是个艰难的时刻，也是一个令人兴奋的发现——你直面它，然后意识到：“是的，大概事情就是会这样发展的”。

你刚刚让我想到一件事，我想谈一下幽默。我不知道我们时间够不够，我也不想一直喋喋不休，但这真的能体现Leo或者任何优秀演员的能力：即兴的时候，会说出那些写在剧本里永远不会出现但你又梦寐以求能出现在那一刻的东西。有个镜头是在机位外发生的，但那句话原本完全不在剧本里，而你会希望演员在完全进入角色后能说出那种句子。比如他那句：“我们正在像男人一样在电话里谈”（当客服说自己的空间被侵犯了的时候），那真的太好笑了，那是他即兴说出来的。当时我心想：“天啊，我真希望是我写的”，那种感觉就是：“妈的，太妙了”，像男人那样，真正的男人打电话这样说话之类的——你懂的，然后她就变得如此酷，如此强大。那句台词特别精准地抓住了我们现在这个时代的某种荒诞：“所谓的真男人，是在电话里吵架的吗？”那正是我为什么爱和这些演员合作的原因，希望有一天，当他们完全进入角色之后，会说出一些你根本写不出来的东西。




主持人：
我可以一整晚都聊这部电影。
它真的是一部绝对非凡的作品，
恭喜你们。




