# Mandy Merck，Laura Mulvey和Griselda Pollock对谈，

# 

Mandy Merck，Laura Mulvey和Griselda Pollock对谈，

Mandy：好的，Laura，Griselda，我们之前稍微谈过一下顺序，计划是从大家刚刚看到的那部影片开始谈起，也就是你两人早期作品之后的一部，或许可以先从Griselda的角度出发，从一位艺术史学者的经验谈起，比如她观看白教堂画廊展览时的感受，当时这部第二部影片正是在那个展览上放映的。对吧？

Griselda：是的，是的。

Laura：不，那是在之后。

Mandy：哦，那真有意思。当时白教堂展览里有没有额外的影像材料？这点我之前还真没意识到。那我就把话交给你了。

Griselda：非常感谢邀请我，能与如此非凡而又令人敬佩的劳拉·穆尔维一同对谈，是一件极大的荣幸。她的思想总能启发我们，我只是希望自己也能像她那样谈得优雅，条理清晰，而且每次发言都能直击要点。我会尽力模仿她，尽量也“击中要点”，同时也很高兴能和Mandy同台，我们在上世纪七八十年代就曾经合作和并肩工作过。关于我观看那个展览的经历，我是和Roszika Parker一起去看的。我们在整个七十年代都在一个女性艺术史学者团体中工作，试图去理解这样一个令人震惊的现象：无论你看向哪里，各个时代都有女性艺术家存在——尤其在二十世纪，几乎“每棵树下”都有，但与此同时，所有人又都在告诉你：从来没有女艺术家，她们从未被展出过。因此，我们并不是要“重新发现”她们，而是要解释，为什么以及怎么可能——你能把她们从自己的历史中抹去？ 尤其是在二十世纪。这就是当时我们面临的核心问题。

这是一次巨大的启示，但也伴随着许多痛苦的思考。我们那时正在写一本书《Old Mistresses》，它与当时美国流行的研究非常不同，美国那边出版了大量的书，从Linda Nochlin开始，而我们说：一直以来都有伟大的女性艺术家。更有趣的问题是，为什么男性要告诉我们，她们并不存在。

然后我们当时发现了许多被隐藏的文化遗产，诸如此类。所以，当时去看那个展览的经历简直像是天堂一般的时刻。因为我们走进展厅时说：这里有两个人接下了这个还没有被定型的计划——而我们所有人都在努力理解它，我们要如何与这些女性艺术家的创作建立联系？她们是那些现代主义新运动的一部分，是在各种革命性的社群与小团体中共同创造现代主义（co-creating Modernism）的艺术家。那要如何去呈现这种存在？

写一本书，提出论点，像我现在这样喋喋不休当然是一回事，但真正走进那个展览、亲眼看到那种构建出的影像经验则完全是另一种感受。你能看到两位艺术家个体的创作逻辑与她们作为艺术家的整体追以及展览文本中被书写的方式。当我们后来观看这部电影时，我本想说影片的旁白让这种表达在某种意义上更为直接，但如果你想象当时是在画廊墙上阅读那些文字或感受那种空间里的氛围就会发现那是一种政治性的语言系统，你必须把她们放进政治与历史的语境中去理解，你会谈到前卫（avant-garde），谈到她们参与的革命运动，谈到她们如何寻找美学形式去表达一种政治意识：墨西哥劳动女性的生命经验，社会中工人阶级男女的斗争。

这正是我在展览中最受触动的部分——因为有人用展览这种形式为我们提供了一组问题，假设与探索。
它并不是在告诉我们：“这就是艺术家在想什么，感觉什么，做什么”，尽管当然，“主体性”——尤其是关于身体与主观性的议题，依然是核心。我认为这正是那个展览极其非凡的地方，而这种特质也延续到了影片之中。影片与展览都在尝试去避免两种极端的陷阱，一方面是把她们“英雄化”；另一方面是把她们“受害者化”。而同时又要承认她们的斗争，困境以及她们必须为自己寻找表达形式的创作实践。

Mandy：所以，Laura，这似乎是个非常自然的引入点也呼应了你在《Amy!》中提出的问题，那就是如何避免那种当时盛行的“杰出女性个体化”叙事，要知道那正是《Ms. Magazine》的黄金时期，每一期杂志封面上都会出现一位“杰出女性榜样”。而问题在于：她们是否真的鼓舞人心，还是反而让人感到畏惧？

Laura：是的，当然，我们确实在试图讲述那些非凡女性的故事。我非常认同Griselda所说的——当然，你和Roszika合著的《Old Mistresses》是开创性，标志性的作品，但很有趣的是，听你把它放回当时的思想语境中重新阐述：那其实是在问——为什么我们不了解女性艺术家？某种意义上，那正是问题的起点。就我们个人而言，当彼得（Peter Wollen）和我初到墨西哥时，我们当然也多少了解一些——比如Muralist Movement，Diego Rivera，Orozco等当时的重要画家——但我们并不知道Frida Kahlo，所以，这正好印证了你刚才提到的那一点。

我们被她的作品尺寸上的差异深深打动，她常常在床上作画，因此她的作品都非常小，而Tina Modotti的照片也很小，这种“尺度的差异”本身就非常有意思。至于影片的概念是如何形成的，其实很难确切说明。我们（尤其是Peter）是把素材并置起来，看它们如何互相作用，几乎是以一种实验性的方式，从资料中“拾取”出意义，然后再通过蒙太奇把这些“拾取”组织起来。就我个人而言，我当时对“艺术家的故事”这个问题非常感兴趣。因为在那段时期，有一种广泛的观点认为：艺术家的个人故事，传记细节与作品价值无关。长久以来艺术家个人经历被有意地从作品讨论中抹去。但对我来说，重新带回“个人故事”与“个体轨迹”是重要的是要理解一位艺术家的生命轨迹是如何促成她的作品，以及她为何以那种方式创作。

在展览图录中有一句话我们非常喜欢——虽然我现在一时找不到原文——那句话是关于“必然性与历史的关系”（the relationship between necessity and history），我们当时在思考：个体生命在多大程度上既由偶然的个人经历构成，又受制于来自外部世界的巨大“必然性”（这带有一种马克思主义的思考维度）。


Griselda：我其实把那本展览图录带来了，它是非常珍贵的文献，因为它把我们在观看电影时的体验转化成了书的形式，而你刚才提到的“生活”，确实像一座非常狭窄的桥，在研究女性问题时，人很容易从上面跌落。因为我们既要把她们放进具体的生活条件之中，这些条件因父权社会而独特，充满协商。同时我们又面对着一种艺术家的典范模型——比如“受难的艺术家梵高”。危险就在于：我们会创造出“受苦女性艺术家”的悲情神话。而我认为你们这两部影片（《Frida Kahlo & Tina Modotti》与《Amy!》）都以极其聪慧的方式处理了这种张力。那时我们也在借鉴精神分析的语言，以及扩展的社会史方法。因为你必须既有政治性的叙述，讲这些革命女性如何投入斗争，又要让她们在斗争中找到作为女性的位置，在一个并不承认“身体与主观经验”差异的体系中。而你们影片里确实处理得很好——既有政治的维度，又有生命与身体的感伤性（pathos），也包含创伤（trauma）与被记录的多种方式。这种平衡正是影片的核心：既不把她们简化为个人传记，又让个人生命在政治语境中获得位置，让政治在个体生命中找到回声，由此观众才能真正看见她们的作品。想象一下当时我们看这部影片，看到那些作品的震撼，过去如果你够幸运，也许在Annemarie Greer的《Obstacle Race》或Linda的《Hidden from History》之类的书里只能看到一两张模糊的黑白小图，当时没有幻灯片资料，更没有互联网可随手查阅高清图像，我记得我还专门从巴尔的摩买了十五张幻灯片，上面都是《Old Mistresses》里提到的老艺术家的作品，那是非常困难的时代。所以，当我们在电影里看到她的绘画在银幕上被拍摄出来，那种震撼几乎是无法言说的。她的作品根本无法被轻易地归入任何现成的类别。你会本能地问：“这意味着什么？”

她们的作品是那样的——以一种绝对当下的方式被绘制出来。画面中有一种非常独特的身体力量（physical force），不仅来自她绘画的方式，也因为她总是在看着你。她在看着自己，同时在看着你，那种凝视带有某种强烈的力量。此外，画中还有许多其他的生物，它们也在看着你，于是整个场景就形成了一种无法仅仅用“超现实主义”来解释的冲击感。
我真心认为那是一种多种元素的混合体，而这正是展览所捕捉到的特质。


Laura：我想这也是一个合适的时机，让我提到我们当时在拍摄中做出的几个决定。首先就是不让摄影机变得“侵入性”，要克制自己不让摄影机去仔细审视画面的细节，这其实非常困难，尤其是对Frida的画作而言，它们会强烈地吸引观众的目光。甚至Tina的一些摄影作品也是如此，它们似乎在邀请你靠近，去看更多细节，但我们决定保持距离，不去“侵入性地凝视”作品。

拍摄这些艺术作品的摄影工作本身就非常困难，在这里我想借此机会感谢Julian Rothenstein，他设计了影片中那些画面的取景边框（framing），还设计了影片中那些双面板式的画面，你会看到两组文字，两幅作品并置出现。影片的字体设计与整体呈现方式都体现了Julian的设计功力。


Mandy：哦，我当然记得他，怎么会忘记？Julian坦曾是《Screen》杂志的艺术总监，我在那儿工作过相当长一段时间。他是第一个为我们做封面版面设计的人，也曾为上一代《Screen》杂志做过整体版式设计——那一时期你（指穆尔维）也参与了，《Screen》当时的主编是马克·纳什（Mark Nash）。所以朱利安多年来经历了各种不同的版式与风格变化，一直和我们密切合作。

L：他在影片的诞生过程中真的是一个不可或缺的重要人物。

Mandy：是的，在制作时也面对这样的问题，如何避免那种“过度塑造”的倾向。我记得你有一段关于“亚马逊女战士（Amazons）”的精彩论述，在大众想象中，亚马逊人常被描绘成极度英勇的女性形象，仿佛象征着“女性超越”的神话。甚至在七十年代，有些人真的相信她们曾入侵雅典并多次征服那座城！


Laura：我不记得了。

Mandy：你还曾因为一句话被赶出一次女性主义青年讨论会。我当时说：“亚马逊人其实代表的是古希腊男性对女性的恐惧，而不是真实存在的独臂女战士部队。”当然，后来我们确实发现了一些女性墓葬中埋有弓箭，但她们并没有只有一只乳房，据我们所知，她们也不是像七十年代人想象的那样，生活在某种女同性恋公社里。好的，我只是想说，当时人们普遍的观念是去寻找一种字面意义上的“女英雄”形象——一种可被直接认同的、英勇的女性人物。但另一方面，我们又不希望把影片中的女性沐浴在同样虚假的“受害者”光环里。

Laura：是的。

Mandy：在这两种极端之间取得平衡，是极其微妙的。我注意到在这两部影片中，都存在一种心理动力学（psychodynamics）的设定——你们确实以一种分析性的方式靠近这些人物，对吧？比如在《Amy!》中，你们探讨的问题是：艾米是否体验到那种想去做危险之事的欲望？以及她是否从中获得比“回到地面”更强烈的快感？影片里出现了几次“坠落”的意象。实际上艾米本人确实坠机过，但那是在第二次世界大战期间。她当时的飞机被击落——很可能是意外，因为她在泰晤士河上空发出了错误的无线电呼号，所以她可能是被己方误击（“友军误伤”），这件事非常令人悲痛。在二战期间，女性飞行员确实承担了将飞机运送到英国各地的工作，但她们不被允许参加作战飞行，


Griselda：也无法接受战斗机飞行训练，她们被要求只是将飞机交付给男性飞行员使用。

Laura：所以我们决定把《Amy!》中的人物塑造限定在两个转变的时刻——一是从“普通女孩”到“立志成为飞行员”，二是从“飞行英雄”到“被再性别化的名人”。这样的选择，部分出于美学与政治的双重考量。我们想要探索性别的复杂性：一方面，艾米试图过一种传统意义上的“年轻女性生活”，在百货公司工作，比如Peter Jones，另一方面，我总是想象，她可能是那种从小就认同男性英雄形象的女孩，因为当时几乎没有足够的女性英雄可供认同。许多小女孩的成长经验中，都带有某种“跨性别式的认同”无论来自希腊神话，十九世纪的冒险故事或二十世纪的电影，女性的自我认同往往需要“穿越”男性角色的中介。

我想象的艾米就是这样的人，她通过成为独自飞行者实现了这种认同。但当她“重返地面”时也就是说，回到社会现实后，她被强行“再性别化（re-gendered）”，被从一名工程师与职业女性的身份中剥离出来，重新塑造成一个名人与被凝视的景观（spectacle）。

Griselda其实在她为《Amy!》写的文章中对此也有精彩论述。那篇文章收录在由奥利弗·弗克（Oliver Fuke）编辑的《The Films of Laura Mulvey and Peter Wollen》一书中。（他现在应该也在现场）

Mandy：那是一本非常出色的书，其中包含了关于我们所有影片的论文，Griselda也在其中写了对《Amy!》的分析。


Mandy：那么，Griselda，你是否想多谈一点关于你所说的“心理动力机制”的部分？

Griselda：当然，我花了很长时间才弄明白我们当时到底在探讨什么。我想说的是，《Amy!》这部电影对我而言，是一个超越性的项目。二十世纪的女性经历其实就体现在这种超越与受限之间的张力里。

举个例子：我五岁时，邻居问我：你长大后要做什么？我说：我要上学，然后上大学。她听了很惊讶。那是在南非。她问：上大学是做什么的？我回答：我也不知道，大概是更高级的学校吧。但那种观念已经被灌输给我——因为我母亲上过大学，所以我以为“这就是女人该做的事”。然而，现实是——即便你上了大学，也没有相应的工作机会，没有职业空间。这正是我认为《Amy!》里极其关键的一点：Amy曾在谢菲尔德大学学习工程学，她在那个时代象征着一个女性想要突破教育与职业界限的可能，但同时也体现了那种社会结构对女性“成就”的再收编与驯化。

她上了一所非常优秀的大学，但最后却在商店里工作，对吧？所以，你们在影片中表现出的那种从浪漫幻想、等待结婚、被男性抛弃或否的转变——以及随之而来的“获得某种成就”的感觉，其实非常鲜明。当艾米完成那次非凡的壮举，单独驾驶飞机，几乎以一种“精神分析学意义上的挑战重力”（phobatically）方式完成这场伟大的独行旅程：飞越英国帝国的广阔版图，经过许多复杂的航线、艰难的降落，最终抵达目的地——这是一个令人敬畏的成就。

但当她返回英国后，她得到的却只是廉价的名声。她被塑造成一个偶像（icon），而不是继续成为一名工程师，没有获得长期的职业满足，比如自己设计飞机，修正缺陷，持续实践，甚至哪怕只是在周末做自己喜欢的事的那种满足。她被卷入的是，我认为是二十世纪女性整整一代人的悲剧。这一代人有着巨大的进步势能，她们上大学，获得资格，但女性解放运动（women’s movement）必须出现才能指出：这还远远不够。大多数女性主义者的母亲都是家庭主妇——她们本可以成为任何她们想成为的人。而这正是我觉得这部影片最有趣的地方：它拍摄于一个历史节点，那个节点上，现代性的创伤，焦虑与挫败彻底爆发。社会告诉你：你可以受教育，但同时又告诉你：除此之外，你什么也不能成为。这种挫折感与结构性矛盾，最终在七十年代的第二波女性主义中爆发，它要求我们去分析——影像文化与主流文化的再现机制。


Mandy：我们得进入问答环节了——再不结束就要被请出去了


观众提问1：首先，非常感谢今晚的放映与讨论，我真的很感激。我本身是从电影研究出身的，学的是影像批评，后来成为写作者。我想问一个问题——其实今晚你们也提到了，这也是我从学生时期就一直在思考的：在讨论“女性电影研究”或“女性在电影中的再现”时，精神分析几乎总是被提到，特别是《视觉快感与叙事电影》（Visual Pleasure and Narrative Cinema），它总是通过精神分析的框架进行解读。我一直很好奇：在你们创作这些作品的时期，精神分析真的是当时主导的研究路径吗？为什么不用社会建构主义（social constructivism）或其他哲学理论？另外我还常常想，精神分析和弗洛伊德其实深植于父权体系与阉割理论中，是否正因为它是父权话语的一部分，你们才用“他们的语言”去反制他们？即用他们能理解、接受的逻辑和代码去支撑女性主义的论点，让论述更具说服力？


Laura：我想你自己在最后一句话里其实已经触及了关键。女性主义者确实借助弗洛伊德来分析父权社会。弗洛伊德与女性主义之间有一个共同关注点，性与性别的社会建构。我们只是将这一点进一步扩展到“再现（representation）”的问题上，但我觉得，我们现在可以暂时回到影片本身，看看还有谁有关于电影的问题。



观众提问2：劳拉，能不能谈谈你在《Amy!》里的音乐选择？我觉得这是你最“戈达尔式”（Godardian）的一部影片之一——不同的声音彼此对抗，像是一场听觉上的“交锋”。

Laura：“戈达尔式？”（笑）

观众：是的，比如说片中用了 Feminist Improvising Group（女性主义即兴乐团）、X-Ray Spex，Poly Styrene，还有 Troupe de Guinée，这些声音和最后那种由Jack Hylton and His Orchestra演奏的，与充满父权气息的音乐形成对比，仿佛一种被父权文化吞噬的“拥抱”，你能谈谈当初在音乐选择上的思路吗？以及这些声音之间的关系？

Laura：我们用了 Feminist Improvising Group（女性主义即兴乐团） 的音乐——那是一个非常杰出的女性音乐家团体。你听到的那位美丽的女声，是Sally Potter，她现在更为人熟知的是作为一名出色的电影导演。我记得是Mandy把我和彼得介绍给Lindsay Cooper的，对吧？

Mandy：我得全盘接下这个功劳！Lindsay，可惜她在大约十年前去世了，是一位非常出色的巴松演奏家。你可以在“Peter Jones”那一段画面下听到她的巴松声，她自己称之为“砰砰砰”（低鸣喷气似的音色），当时Lindsay是我的女朋友，她一直在做各种非常有意思的音乐实验。我还记得我对Sue Clayton（她后来与劳拉一起编过一本关于那个时期的书）说：
“你应该让她给你的新片《The Song of the Shirt》配乐。”然后事情就顺理成章地展开了。

那时Lindsay刚离开一个很有趣的乐队——Henry Cow，随后她与Sally及几位吉他手组建了这个新的乐团——Feminist Improvising Group。我现在记不太清那几位吉他手的名字了，但她们的声音在影片里都非常清晰可辨。


Laura：彼得和我当时想寻找一种没有既定文化含义、几乎超越语言的声音。Sally的歌声中听不到具体词语，它像是来自另一层空间的声音，带着一种魔力。相比之下另一类音乐，比如Jack Hylton与“Wonderful Amy”则具有极强的历史特征与社会指向。我们希望通过音乐实现一种时间的并置：让1970年代末的Poly Styrene与X-Ray Spex的朋克声，在今天听来如同1930年代的“Wonderful Amy”一样，都能唤起它们各自时代的文化质感。

这两种音乐共同构成了影片的时间结构，1930 与1980形成跨越50年的对照与回声。我希望这种对比依然能被感受到，那种瞬间的共振，时代的声音。我特别喜欢Poly Styrene的声音与Jack Hylton的父权式旋律之间那种互相冲撞的感觉。


观众提问3：非常感谢，这真是太棒了。我很喜欢这两部影片，也很喜欢今晚的讨论。我想问的是：你们提到第一次去墨西哥时其实还不太了解Frida，而现在她几乎成了全球偶像。如今每个人似乎都认识她，她的形象和艺术都获得了新的“生命”，那你现在再看这部近五十年前的作品会有什么感受？


Laura：坦白说，我对弗里达形象如今被脱离语境地商业化使用感到非常痛苦。看到她的头像被印在手袋，冰箱贴，电磁贴上我实在难以接受。Peter很早就写过一篇文章叫《Fridamania（弗里达狂热）》，那篇文章其实就是在哀叹这种现象。但流行文化就是流行文化，你也无法真正与它抗衡。幸运的是，当年彼得和我去墨西哥时，我们——也许可以说有点“无知地幸运”，几乎没人知道她，也正因为如此，我们才有可能用极低的预算策划那次白教堂画廊展览，让那些藏家愿意出借作品。要知道，如今如果你要举办一场Frida展那涉及的资源和审批规模是难以想象的，而我们当年能做成真的是一种历史的幸运。


观众提问4：我当年年纪太小没看那个展，但我非常喜欢那本展览图录，我认为那可能是艺术史上最出色的展览图录之一。它没有空谈理论，却真正把社会史与艺术史结合在一起，以马克思主义艺术史的方式呈现了第二波女性主义中关于“身体”的讨论，对我这样的艺术史学者来说，那是一次启示。我的问题是：你和Peter并不是严格意义上的艺术史学家，你们算是“局外人”。你认为这种身份让你们能以新的方式切入艺术史领域并产生如此革命性的作品吗？


Laura：非常感谢你的话，我真的很感动。是的，我们确实是局外人。我有点犹豫这样说，因为总有人会说我“在贬低自己”，但事实确实如此。Peter是那种什么都能写的人，他可以是记者，诗人，小说家和随笔作家，他是一个既专业又带点“业余精神”的作者。
我们俩都喜欢那种随笔式的思考方式（essayistic mentality），这也是为什么我们开始拍电影，只是一个机会出现了，我们就去做。我们从未把自己当成“职业电影人”，如果那时太“专业”，我们可能根本不会有勇气去建议白教堂画廊在1980年举办一场关于Frida Kahlo与Tina Modotti的展览。


Griselda：关于艺术史这个问题，我想说：六十年代以来，我们经历的是一场理论与政治的巨变。你有情境主义（Situationism）、有1968年法国运动的影响，有精神分析，符号学，社会学以及女性主义的兴起，所有这些都在互相对话。伦敦的《Screen》杂志正是这些思想从巴黎流入英国的桥梁。那时我们试图摆脱传统艺术史的语言，不再讲“伟大艺术家”“流派”“国家”“风格”，而去问：他们为什么这样做？为什么此刻这样做？他们的创作如何与文化的更复杂层面交织？我认为，这也是你在影片和图录中看到的，一种全新的，跨领域的语言。这也是为什么这部影片如此重要：它打破了传统的艺术史叙述，引入了新的思考方式，结合符号学，精神分析，社会史与女性主义。因为当时根本还不存在所谓“女性主义艺术史”，我们必须从零开始去创造它。不过我想说一点：我们总是把她们称作“弗里达与蒂娜”，可我们从不把“André Breton与Pablo Picasso”简称为“André和Pablo”。所以请记住——她们的全名是Frida Kahlo与Tina Modotti。

Laura：我想补充一点，Peter与我之所以能捕捉到这些议题完全是因为我们所处的社群本身就在思考这些问题，正是在这样的政治与思想氛围中，这部影片与展览才得以诞生。


观众提问5：你提到二战时英国与英联邦的女性飞行员只是运送飞机，但其实在苏联，女性确实是战斗飞行员、轰炸机驾驶员、空战英雄，她们没有遭遇这样的限制。另外我想问一个细节问题：你们在片中提到爱德华·韦斯顿（Edward Weston）对蒂娜·莫多蒂的影响，那蒂娜是否也影响过韦斯顿？

Laura：这是一个非常好的问题，她确实对墨西哥摄影圈有深远影响。但她是否直接影响了韦斯顿，我不能确定，也许Peter更清楚。
