# 以下为2025年11月4日主持人Barbara Ruby Rich与嘉宾Laura Mulvey对谈内容文字版：

# 

以下为2025年11月4日主持人Barbara Ruby Rich与嘉宾Laura Mulvey对谈内容文字版：

Ruby：我很荣幸今天在这里是作为与一位传奇人物对谈的主持人，我们决定从最初开始从那个起点开始，那就是女性电影节的那个时刻，那段最初的工作塑造了后来很多事物，至少在随后的几年里是如此。

我们第一次见面是在1973年的芝加哥，在听到这一长串经历之后，我必须说我当时很幸运地在你写出任何关于电影的文字之前就见到了你，我们当时就在芝加哥共同为一个女性电影节工作，这个电影节是受爱丁堡女性电影节启发的，我们决定从这个时刻开始，因为它改变了之后的许多事情，它投射下了一个非常长的影子，而且那时候的电影节我觉得和现在非常不同，恰恰是因为当时如果你不亲自去那里，你就什么都看不到。事实上甚至连一些策展人都有可能在放映之前看不到那些作品，只能靠名声来判断，我想问你在我们继续之前是否愿意先说几句？

Laura：我必须说我们在一起是多么难得的事情，时代是如何在女性解放运动的影响下发生变化的，那几乎还是在“女性主义”作为一种概念真正形成之前。最令人兴奋的事情之一是发现那些遗失的作品——女性创作的作品，那些被遗忘的作品，通过技术方式被挖掘出来，并在不同语境，用不同的眼光重新看到。当琳达（Lynda Myles）同意让爱丁堡电影节举办——我想我们称之为“电影事件”的项目时，事实上纽约有一个比我们稍早举办，但在那个充满团结精神的年代我们并不会因此愤愤不平，只是共享信息，那是一个非常创新和令人兴奋的时刻，正如Ruby所说，你不一定有机会提前看到所有作品，其中有很多直觉，也有很多对于过去进行某种投射——试图在前人那里找到我们想看到的东西，所以我认为那是一种我称之为“发掘”和“考古”的过程。

Ruby：我最初就是想成为考古学家，在大学的时候在中美洲考古，那时的电影节感觉几乎是跟考古同一种事情，完全是类似的实践。

Laura：你在你的书《Chick Flicks: Theories and Memories of the Feminist Film Movement》中提得非常好，你在其中描述了电影节的氛围，那是一种异常强烈的兴奋与热情，对我来说那确实是一个起始性的时刻——那是我第一次参与的女性主义文化行动。

Ruby：它可以说是对之前政治工作的文化延展，是建立在当时已经存在的那些网络，关系和全球各地人们互通信息的基础上，大家真的试图改变人们观看电影的方式，因为没人相信节目单上的那些作品——我们当时是在努力寻找“外面究竟有什么”，而被证明的是女性确实一直在创作，我们只是此前不知道这些作品在那里。

Laura：是的，你说得很对。那是一个思想在流动的时刻，思想在前进，但思想并不会自己前进，需要推动者，需要像Lynda这样的人，需要像爱丁堡那样的地方，也需要新的法国作品进来并被看到，所以在70年代初期有一种感觉，全世界的电影都在发生变化，而像“the Other Cinema”这样的小型发行公司引进了60年代末期的戈达尔，特吕弗，阿克曼等人的作品，这些电影希望抵达我们这里，如果要让这样的未来成为可能就必须有人去促成这些事。另外我永远不会忘记，1973年我坐在BFI 一厅里，David Curtis和Simon Field策划了一季国际实验电影节目，在那里我第一次看到伊冯·雷奈尔（Yvonne Rainer），香特尔·阿克曼(Chantal Akerman)和乔伊斯·维兰德（Joyce Wieland)的作品，她们让我能够将一种新的由女性创作的电影视觉化，并且这种电影有着对女性处境的意识，所以我认为重要的是要记住，不只是思想在流动而是人必须推动它们流动。


ICA在23年八月策展了部分伊冯·雷奈尔的作品，很可惜当时只看了两部，不过看的《羡慕女人的男人》和《凶手遇见凶手》都超级精彩，而其中《羡慕女人的男人》确实很大程度的实现了反凝视。

Ruby：很好。说到这里，我们会做一点小“欺骗”，从《Amy！》开始，而不是回头再去谈那个时期的那些片子，因为你在这里策划了整个影展，我们会以某种方式呈现，我想《Amy！》是第一个？我们本来想避免剧透的，但算了。

Laura：某种意义上，从当时那些新可能性视野中出现了一个可能性就是去制作实验性的，先锋的，挑战性的或者另类的，你愿意说是“政治性的”电影？

Ruby：我觉得你可以讲讲它是你对那个十年的回应，因为你是在那个十年尾声拍的，我想在看片段之前听你说几句会很有意思，然后我们再讨论。

Laura：是的。我想对我来说……我不确定这对彼得（Peter Wollen）来说是不是一样，但对我而言，我一直都是一个会对机会作出回应的人，会在机会出现时抓住它，会对那个时代发生的事情做出反应，而当时在英国出现的可能性，来自于一个实验电影作者的运动——他们聚在一起，一起工作，一起讨论最终组织成了独立电影人协会（Independent Filmmakers’ Association），所以当时存在一种跨激进电影领域的团结感，不管是社会主义电影集体还是伦敦艺术圈，或是来自伦敦艺术圈的人。这是一个短暂的时期，16毫米电影拓展了我们对电影的理解，从“再现世界”扩展到我们对世界的理解——或者说类似那样的事情。所以彼得和我从芝加哥开始，然后回到英国，做了《斯芬克斯之谜》（Riddles of the Sphinx），那可能是我们最重要的作品，与此同时我们各自都在写电影相关的理论，而现在我们看到有年轻人重新放映那些作品，彼得对这个想法非常着迷。他曾经说过：“人们可以做艺术电影，做诗电影，为什么不能创作理论电影？”，而这正是我们当时共同感兴趣的东西，而我们也有机会去做，于是我们做了。

《Amy！》是我们第三部理论电影，它的灵感来自我们1980年在报纸上看到的一小段新闻，关于开创性的飞行员Amy Johnson，她在1930年从英国这里飞往澳大利亚，而背后的概念来自一句话：“幸福的国家不需要英雄”，我们当时在想：“幸福的运动不需要女英雄”，我们在思考Amy如何被塑造成英雄，名人，而再次成为一个“被观看的女性”。

《Amy！》切片放映。

《***Amy*****！》**

Laura：1980年使用Polari 和音乐的想法是因为它会明确标记那个时代，所以从这个意义上来说它会成为一个历史对象，或者说它应该成为一个历史对象。

Ruby：它实际上会成为一个标志性存在。但与此同时当我们尝试创作这些电影，尝试从已有形式中走出来并成为未来可能性的范例时，我们也开始批评男性拍的以女性为主角的电影，甚至是像马克斯·奥菲尔斯（Max Ophüls）这样备受喜爱的人。

Laura：我认为你真正提出的是教授和批评父权电影，而在某种意义上，与“挖掘项目”和“新女性电影项目”并行的是对父权文化的批判，对主导性的父权电影的批判，这就是我写《视觉快感与叙事电影》（Visual Pleasure and Narrative Cinema）的背景。

Ruby：哦，好，我要先打断你一下，因为我今天早上跟你说我们把今天所有流程都规划好，准备带大家走过你的一生，然后我们竟然忘了提一篇特定的文章。我说我不觉得我们能在台上不提它就蒙混过去，而且大家可能想听一下它是怎么诞生的，你现在怎么看它，以及它是如何被使用与被误用的、当然我也不会让你给我们上整堂课，但……你现在想对那篇文章说些什么？它刚刚也在屏幕上出现，被放在“后电影研究”位置上，它改变了你的生活也把你带入了这个领域，让你与那些思想同行，现在你坐在这里对此有什么感受？

Laura：对我而言，现在关于那篇论文《视觉快感与叙事电影》最重要的是——它依然在主流学术论文范式之外。它当时是作为一篇论战性文章写的，就像我亲爱的朋友Mandy Merck说的，它是一种宣言式文本，而这意味着它有某些特定的写作风格。其中一个我当时被强烈批评的点——可能包括你还有其他人，整篇文章我都使用第三人称单数的男性代词，所以“观众”始终是“他（he）”，当然，那是一个“他”被默认为社会中“人”“主体”的普遍指代的时代，某种意义上我是想震撼读者，让他们意识到这一点，但因为我没有给任何解释或理由，这也确实震惊了人们，他们因此批评我，我的女性主义朋友们觉得这太离谱了，但它的重要性在于它被设计成让人思考的，正如里面写的，“分析美的对象会毁掉它”——这正是这篇文章的目的。

它有修辞上的铺陈，“他”就是其中之一。当然另外一个被批评的地方就是使用弗洛伊德。当然弗洛伊德现在又一次完全不流行了，但在我当时参加的（女性主义）学习小组里，我们都在阅读弗洛伊德，也发现尽管他对女性心理和女性无意识说得很少，但他对父权无意识说了很多，它的焦虑，它的脆弱，它的恋物癖，它的阉割情结，而我们发现分析父权主导文化时这些理论就像是撬开门缝的一点点力量，即便来自一个有盲点的人，但他关注的主题与我们关注的相似，性别如何形成，性是如何从一个被“自然化”的社会中产生的等等。

Ruby：很好。我觉得这是个完美的过渡能带我们进入你谈“女性在银幕上”的话题，尤其考虑到大家马上要看到的片段。

Laura：现在我们可以谈谈马克斯吗？我的那篇论文《视觉快感与叙事电影》其实主要写的是好莱坞，是关于我所热爱的好莱坞电影。我在上世纪七十年代开始以不同的眼光去观看它们，但我对那些电影非常熟悉，这让我能够带着某种知识与洞察力去写作。我从未真正把马克斯视作好莱坞的一员，他以流亡者的身份在那里工作，我一直认为他更擅长分析“女性的处境”与“现代性”的各个面向。现在我可能会很小心地补充一句——我认为希区柯克其实非常清楚自己在做什么。另外我们选择这个片段的另一个原因是我原本希望在我十二月的“大银幕经典”系列中放奥弗尔斯的《众人之妻》（La Signora di Tutti），但放映设备坏了，我们最终没能安排进去。

Ruby：谢谢，但我们现在要给大家播放《众人之妻》的一段片段，这是他在去好莱坞之前拍的最后一部电影。

Laura：他从柏林逃出来。

Ruby：那时候好莱坞非常幸运，因为所有电影人都从柏林逃来了。

Laura：是的，但他在意大利拍了一部电影，我知道这件事很有意思，一个犹太流亡者，却能在法西斯意大利很轻松地工作，而这部电影非常关注电影工业本身，对明星的商品化……

《众人之妻》切片放映

《众人之妻》

Ruby：我真希望能给你们放更多，但这段已经很棒了，幸好这部电影还能够找到。能够看到这一幕真的太了不起了，两个男人为女性的身体和声音争论，而女性本人缺席，由他们来决定她的命运，这真是一段精彩片段。

Laura：你也能看到那种“公共空间”的影像来自哪里。

Ruby：那些我们熟悉的经典电影场景：新闻发布室，报社办公室，那些我们如今已经不再拥有的装置与制度化空间。

Laura：所以我“作弊”了，我没有选择那种典型的男性凝视场景，本来我们可以放那些，但我觉得和你一起看这个会更有意思。

Ruby：嗯，这是一次很愉快的作弊，谢谢你。我们继续回顾劳拉的——这是你的“人生特辑”，我们走到了80年代。当然80年代无论大西洋哪一边都是里根主义与撒切尔主义的十年，同时也是第四频道开播，工作坊宣言，电影工作坊与电影集体兴起的年代，马上我们会给大家播放《水晶球占卜》（Crystal Gazing），其实我们马上要放的是《春风秋雨》（Imitation of Life），同时那巨大政治变革的时期也是大伦敦议会（GLC）被解散的时期。那么你在80年代呢？

Laura：我想在这里放《春风秋雨》的片尾因为它是一个关键性例子，它标志了我如何学习教授电影，所以它实际上代表了我在70年代末的状态，从我之前拍前卫电影中走出来，但那时电影研究开始一点一点打开。有一个机会出现在雷丁大学，那是我第一份教学工作，那对我来说是一段非凡的经历，因为那里有非常非常严谨围绕文本分析的教学方法与规程，所以我们观看电影的方式是唯一可以分析电影的方式——在剪片台上看，于是我通过同事们学习了如何教授电影也学习了文本分析的实践。

我想说一件事，因为现在回头看来那是一种既暴力又解放的批评操作——“暴力”是因为它对电影的身体实施暴力，它把电影停下来，把它倒回去，用所有不属于电影院观看方式的方法来呈现它。但与此同时它也是一种解放，因为你会发现原本根本看不到的东西，《春风秋雨》的开场序列对我来说意义重大的部分原因是我可以谈《卖花女》（Pygmalion），也可以再次提到琳达以及1972年爱丁堡那个精彩的回顾展。但这里更重要的是看这个序列如何围绕两种相对的女性性类型来构造，实际上是两种母性形象：我们有拉娜·特纳（Lana Turner）饰演的劳拉——一位处于苦难中的母亲，刚刚失去女儿，另一边是安妮（Annie），她找到一个孩子并照顾她。这里的有趣之处是，道格·塞克（Douglas Sirk）为这两首歌设下了结构使得劳拉后来会成为舞台与银幕明星，被展示为一个“景观”在影片稍后的部分，她已被拍摄，被塑造成形，而安妮则是在给孩子喂饭，在一个更接近家庭内景的空间里，在康尼岛（Coney Island）木板路下的阴影里，那是一个近似“家庭内部”的空间，与此同时场景底层也反映阶级与种族的价值差异，所以电影设定了这一切，但如果你只是跟随影片往前看，你未必能立即察觉。

《春风秋雨》切片放映

《春风秋雨》

Laura：你们应该可以看到了我说的“场面调度”以及这些空间是如何被置于一种“押韵式”关系中的，但直到我后来再一次暂停这个片段，分析得更深入，我才意识到它还有另一层，虽然我们现在没法展示，但我想提一下，你以为安妮是银幕上唯一的非裔角色。但我注意到，当拉娜·特纳从镜头前走过（画面左侧）时，摄影师举起相机，正在拍一位非常优雅的黑人群众演员——在镜头最后一刻闪现，而当安妮走上台阶时，你可以看到群众演员也在那里。这里提出一个问题：你如何让那些“看似不可见”的人变得可见？他们在那里被刻意地“未被提及”。

Ruby：是的，它们会被后来者的阅读“发现”，与此同时，这也是女性主义电影研究开始关注“通俗剧”的时期，我想你想先说点关于通俗剧的东西，然后我们再看《水晶球占卜》（Crystal Gazing）。

Laura：通俗剧——一种大众类型，通常被当作“女性的哭泣电影”而被贬低，但像道格拉斯·塞克这样伟大的导演，让我们看到这类电影讲述女性故事，情感故事，家庭剧——既有家庭空间的内部，也有心理与情感的内部，家庭关系在外界压力下的紧绷与撕裂。

Ruby：我觉得有趣的是我们开始转向通俗剧是因为80年代家庭领域之外也正在发生巨大的政治剧变。我想你其实已经指向了那些东西——也就是《水晶球占卜》里我们将看到的那段片段，它非常明显地烙上了英国当时那个历史时刻的印记以及当时的讨论。

Laura：我以前从没这样想过。

Ruby：抱歉，这就是主持人台上试图推动对话时会做的事…

Laura：我的意思是我想整个时期都在以各种方式对“情感”进行重新评价，但在我们即将看到的《水晶球占卜》片段中会看到一种相当不同的视角，关于70年代那种政治话语，你可以称之为“乌托邦式政治话语”——我们当时在批判语言，理解压迫与剥削不仅仅存在于经济层面，也存在于语言层面，而这里我们可能会有一种潜意识层面的引用指向拉康，你可以滑向那个方向——但在对话中，彼得（Peter Wollen）写的这段对白某种意义上是在评论我们在70年代的政治原则，同时也为一个批判性的时刻铺垫。而且我得说这里有两个角色在对话，其中一个刚刚写完他的博士论文，题目是关于童话《穿靴子的猫》（Puss in Boots），而彼得当时对《穿靴子的猫》非常感兴趣，这是他非常在意的项目，所以他的思想都在那里，而他刚经历了一场看上去非常灾难性的博士答辩。

Ruby：所以这里面有一点“inside baseball”（内部圈子梗）——就像美国人说的那样。

Laura：接下来我们要看的片段就会非常“内部梗”，我也不会去详细解释其中的来龙去脉。如果你当时正生活在那个年代，你会认出来，如果你不了解那个背景，可能会错过一些细节，这是一种带着偏见或讽刺意味的视角，在回望一个理想主义时刻。

《水晶球占卜》切片放映

《水晶球占卜》

Ruby：我们快进入90年代了，我想你想谈一个对你而言非常重大的观影方式变化，与技术有关，你愿意从这里开始？或者你想先接着这个片段说说“工业危机”？那会很有趣。

Laura：我想我可以在两者之间稍微说一点点，我可以从“空间”开始说起。我之前说过，我习惯抓住出现的机会，而这是一个历史显然在变化，在危机中的时刻。那是苏联雕像倒塌的时刻。我的朋友马克·刘易斯（Mark Lewis）——他当时住在加拿大，从事艺术创作，与一个叫“Public”的机构合作，他们做公共艺术，把艺术带到公共空间。他对“推倒雕像”这个现象非常感兴趣。他来伦敦待了几天跟我说起这件事，我脱口而出说：“那听起来像是给Channel 4拍的小纪录片”。那时国家还有点钱支持纪录片制作，于是我们决定去做，我和马克，还有一个非常棒的团队，1981年去了莫斯科拍了一部电影。它传递的信息是：即使这种历史不符合当下的新时刻，进步政治应该努力保存过去的历史，因为彻底抹去过去通常意味着一种压制，而这种压制会以意想不到且不愉快的方式回归，所以我们把“推倒雕像”视为一种象征，不仅代表苏联当时发生的事情，也代表整个关于“历史呈现”的问题——社会如何在特定历史关头向自己呈现自己的历史。

Ruby：你看这件事后来在美国以可怕方式重演：南部邦联雕像被拆，然后又面临重新竖立，但那是另一个故事了。

《Disgraced Monuments》切片放映

《***Disgraced Monuments*****》**

Laura：我应该提一句，那部影片实际上是关于更早的时刻，新的革命，新的列宁主义以及列宁的形象如何被用来替换旧的象征，然后我们再进入下一个阶段，那个阶段里这些列宁雕像又消失，被风格化的图像所取代。

Ruby：现在很有意思，因为我刚写过格鲁吉亚导演拉娜·戈戈别里泽（Lana Gogoberidze）的作品，她93岁时才拍了一部自传电影，讲了很多关于她母亲的事，她母亲被斯大林送去古拉格12年并活了下来，而她母亲是苏联第一批女性导演之一。所以我在想历史是如何被建立，又被拆解，看似不可逆，然后又崩塌，真的很有意思。我们进入90年代，DVD出现了，时间能够被“冻结”，我记得你想谈的是，这给你带来的新的观影体验以及它是如何影响你当时的思考的。

Laura：是的。或许我可以这样说，我一生中有两个时刻感觉自己的观影方式在眼前被彻底改变——不是我刻意要去改变，而是它自己发生了。第一个时刻我们已经提到过了：当我在70年代受女性运动影响后，看电影的方式彻底改变。那是一种集体经验，和其他女性，其他女性主义者共同分享，讨论视线，讨论观看主体的经验。另一个就是90年代，90年代的经验则完全不同，那是孤立的，个人的。那是我独自一人与DVD播放器与遥控器相伴，这个遥控器字面意义上赋予了观众对叙事流的控制，你可以碎片化它，对明星影像的控制，你可以冻结它，停留在那一帧。于是女性作为景观的影像可以被暂停，男性主动者也可以变成被观看的景观，某种意义上，性别位置开始滑动。同时当我一点点暂停电影，我发现自己越来越多地思考电影里的时间与时间性，直到今天我仍然认为（当然可能错了，你们可以反驳我）：电影比任何其他艺术更关乎时间与时间性的呈现，时间被注入电影，不仅来自拍摄本身，还来自胶片（你之前提醒我这是对谈不是讲座，你得控制我），但如果你想想胶片，你会想到“帧”与“序列”之间的关系：瞬间性与延展性同时存在，除了电影，没有别的艺术能做到这一点。


Ruby提及的电影应该是《母与女，夜未央》，比较巧合的是24年10月法盟就放映了该作品，我刚好去看了这部作品，当时导演拉娜·戈戈别里泽也出席了放映并做了映后


Ruby：好，我要在这儿打断你，因为你提到的另一个例子，你想放的是维尔托夫的《持摄影机的人》，我们直接看它，然后再继续。

Larua：这部电影1929年拍的（又是苏联的电影），但它在90年代对我影响最大，当时我正在写我的书——《每秒24次死亡》 （Death 24x a Second）。

《持摄影机的人》切片放映

《持摄影机的人》

Ruby：另外很有趣的是，这段片子也刻写了女性剪辑师世界的存在，维尔托夫的妻子是剪辑师，他兄弟是摄影师，大家一开始就看到了。

Larua：这段序列我觉得极其精巧的展现了电影的“魔术”。那个拿着摄影机的人是英雄，他把日常生活转化为影像，把它保存在对光敏感的胶片上。这是一种魔力：保存的魔力，铭刻的魔力。然后当马突然停下，画面冻结，就是电影冻结生命的力量。剪辑段落又展现了另一种魔力：将无生命的胶片变成银幕上鲜活的影像。你看到的小片段，有些是之前那些女人的脸，有些来自一个孩子看魔术师的段落都特别指向“电影的魔法”。于是我开始把让无生命之物运动与电影让死者继续存在联系起来，到现在银幕上绝大多数人都已不在世，这正是电影迷人的地方：电影封存时间，封存过去。所以在《每秒24次死亡》里我在想那种观众，当观看时间流逝时变得着迷的观众以及我刚才谈到的那些东西，我把它称为沉思的观众（the pensive spectator），然后我又想这听起来有点太严肃了，于是我又加入了占有性的观众（the possessive spectator），这种观众迷恋明星的影像，希望能够抓住那影像，并且以某种颠倒式的方式去思考人类形体之美的意义，在工业电影中永远永远如此。

Ruby：为了说明这一点人们会收集大量的 DVD，因为我认为，这也与录像机，录影带和DVD的出现有关。当你谈论“占有型观众”时，这不仅仅指他们对银幕上影像的占有，还指这种影像在某种意义上介于珠宝与商品之间，人们开始对它进行积累和收藏。

Laura：是的，它有点介于图书馆与珠宝之间，而且你真的可以第一次“拥有”电影，所以粉丝文化以前围绕海报，写真，徽章等展开，现在变成了真的拥有实体电影本身。

Ruby：这是我们进入“Criterion 收藏时刻”的部分。不过我们还有一件事要谈，虽然这部作品这有点跳脱时间顺序，但依然非常重要并极其当代，那就是茱莉·黛许（Julie Dash）的《大地的女儿》（Daughters of the Dust），我想你想谈谈，种族在早期一些讨论中是，又不是一个议题，以及这部电影如何关于“幽灵般的孩子”，关于历史，关于徘徊与缠绕。

Laura：实际上我这里有两个点。因为再次回到《视觉快感与叙事电影》那篇文章，想到后来发展出我《Visual and Other Pleasures》的作品，那本书最后有一个附录叫做《十个关于电影知识的常见问题》，10 个 FAQ，其中一个问题，很多人问我：“你为什么没有提女性观众？女性观众在哪里？凝视中的女性主体在哪里？然后特别是——你为什么没有谈种族？”这个问题对我来说后来变成了历史性问题，因为我越来越意识到：一个论战文本来自作者自身的政治位置。你不可能替别人做他们的政治，你也无法覆盖每一个主体位置。但同时重要的是好莱坞将黑人排除成缺席，我开始从抹除（erasure）与一种种族隔离（apartheid）逻辑来看好莱坞，那种抹除是如此极端，黑人形象如此微弱地出现，以至于它几乎成为一种电影作为“种族隔离体系”签名保证的方式。而《春风秋雨》——为了为道格拉斯·塞克致敬——确实是关于这种不可见性的电影，它也契合我当时对无声和早期同步声电影传统的兴趣。二十年代中期到后期，非裔美国文化在百老汇，广播，表演，音乐等地方爆发性出现，异常宏大，问题是：当好莱坞可以让影像“发声”时，为何它没有让这股非裔文化浪潮进入银幕？有人尝试过，但那几次尝试它们的失败本身反过来证明了黑人身份与黑人文化几乎不可能被银幕以正面方式承载。

Ruby：有趣的是，在拍《大地的女儿》之前，茱莉·黛许拍过一部关于这个问题的短片——《幻觉》（Illusions）它是黑白片，主题就是黑人天赋被隐藏：一个黑人歌手被请来给银幕上不会唱歌的白人女星配唱，这部短片讲的是黑人在系统里同时做出贡献又被抹去，然后她最终拍出了她唯一一部长片——《大地的女儿》，我们现在确实在跨越历史年代，把片段穿插在谈话里，我记得我看《大地的女儿》的首映，纽约私人放映，贝尔·胡克斯（Bell Hooks），托妮・卡德・班巴拉（Toni Cade Bambara），还有很多重要人物都在场。他们一起观看，讨论，我们要放片段了，你想先说说这两个我们要连播的段落吗？

Laura：是的，我的意思是再次放到语境中来说，我在一组关于“女性导演作品与母性危机”的研究中写到了《大地的女儿》。实际上在影片中，这种危机并不那么尖锐，但我与它并列讨论的其他影片中，主题确实是关于母性的危机，这也涉及到思考某种方式，我觉得我们现在应该直接看片。Ruby和我所选择的片段都是那些强调茱莉·黛许将电影视为一种魔法性艺术形式的内容，同时也非常重要地展示了过去与现在如何彼此对话，以及我们事实上是如何被过去所萦绕的。

《大地的女儿》切片放映

《大地的女儿》


这部也是之前在《视与听》的单元放映过，真的是非常美

Larua：在这部作品中，我们看到了一段极其优美的镜头：一群男人在沙滩上行走，手中拿着鱼饵和清洁器具。影片本身的拍摄极具魔力，同时也在指涉电影艺术本身的魔力。有一件非常重要的事情将过去与未来联系在一起——故事发生在同一天，Peazant一家在他们大多数人即将北迁之前聚在一起举行盛宴。影片的背景设定在我想大约是 1901 年，地点是在一个海岛上——大西洋沿岸的岛屿，这也是为什么那位尚未出生的孩子会透过立体观影镜（stereoscope）去看那些他们未来将要前往的街道，影片拥有一个极其精致封闭的时间与空间的结构。这也让我们回到之前的讨论——它以一种不同的方式与“通俗剧”相关，尤其是在母亲的故事这一层面，但这一次，它并非由男性导演拍摄，而是由茱莉·黛许执导，影片的中心人物是一位伟大的——我都数不清要加多少个“曾”——曾曾曾祖母，她将自己的记忆保存在一个小盒子里。这部作品非常强调文化的传承，它既关乎失落，也关乎延续，关乎生存的痕迹也关乎过去的印记。

Ruby：当这部电影问世时它的力量极其强大。那时候没有任何影片能与之相比，也许直到今天仍然如此。我记得在《Black Panther》引发“观众穿着特定服装集体观影”的文化现象之前就已经有人因为这部电影而这样做了。那时它在纽约下城的小型影院Film Forum放映，观众太多以至于人们包车从外地赶来看，放映期一再延长，这不仅体现了我们今天对它的欣赏，更说明了当年黑人社群对这部影片的热烈回应——那真的是一次极为特殊的文化事件。

Laura：茱莉·黛许之后却再也没有获得拍摄长片的机会，这其实也回到了我们今晚开场时Jay提出的一个问题：女性导演的奋斗仍在继续，尽管我们在 1970 年代的女性电影节上为她们欢呼庆祝，但现实的困境依旧存在，她后来在电视领域工作了一些时间。

Ruby：我们的讨论进入尾声，我想从这个时刻稍微拉回当下，以一种“由过去带来的意外”作为结束。这真是一个非同寻常的夜晚，我们回顾了你对电影的理解，你与电影的历史，你的写作历程。我们要用某个既来自过去，又非常意外的东西结束。

Laura：如果我可以插一句，因为你问到“最后我会说些什么？”我当时想到的不仅是茱莉·黛许的《大地的女儿》还包括伊朗导演洛珊·班尼蒂玛（Rakhshan Bani Etemad）的《烂心城市》（Under the Skin of the City）以及阿克曼的《让娜·迪尔曼》，这些都是这种电影的典范，还有我写过的两部由影像拼贴而成的作品同样令人惊叹。这些影片都围绕“母性的危机”展开，但也讲述了那些我认为男性导演可能根本不会想到去表现的故事。女性电影的重要性正是在于它们讲述了这些故事而且采用了不同于主流叙事的表达方式。我知道乔安娜（Joanna Hogg）在场，我们也完全可以以她的作品作为例子，对我们的文化与社会而言，最重要的是这些故事得以被讲述，它们的存在不仅仅是为了女性的利益而是为了全体人民，整个社会，因为当女性在艺术，文化与叙事中的缺席成为常态时，这种缺失本身就是社会的一场巨大悲剧。

Ruby：我们要用一个很短很短的短片来结束——它不是关于男人，也不是关于女人，

Laura：里面也没有明星x我称它为我最喜欢的电影。只有40秒，一部卢米埃尔的影片，大概是1896或1897年拍的，Ruby刚才还在笑我，但我们还是要放，我喜欢它的电影性：它有一个“动作角色”，它以非常电影的方式处理多个平面——前景，背景，你能看到那些永远让观众着迷的事情：树叶在风中飘曳，蒸汽升起，微光颤动，所有这些构成一种电影的魔法。

Ruby：我觉得用它结束很好，因为这是一个罕见的例子——Laura Mulvey与Instagram，Facebook，TikTok 完全同步（笑），你们自己判断吧。

卢米埃尔的短片放映，没找到名字，影像是一只小猫在窗台上玩儿绳子。


