# 死钻倒影 映后



主持人：这部电影显然，我想他们称之为 fumetti neri 吧，那种几乎像分镜头脚本一样的漫画。我觉得你们很多作品都来自分镜，因为你们会把所有内容都画成分镜，对吗？你们会改变主意吗？

导演们：其实不会。事实上，在前期准备阶段有一些段落因为没有预算拍摄，所以我们删掉了，但到了剪辑阶段我们又会把那些镜头补进去，因为我们在做分镜的时候其实已经在考虑剪辑了，所以不存在“自由镜头”。我们知道第一个镜头后面接什么，第二个镜头后面接什么，等等等等。顺序是固定的。

主持人：那你们的剪辑师到底在做什么？（笑话）

导演们：（导演认真回答）很多事情。实际上，他主要是在处理节奏和演员表演。但事实上，我们必须准备得非常充分，因为预算不多，我们没法即兴发挥，而且我们希望每个镜头都有意义。我们真的想通过视觉和声音建立一种语言，所以我们必须提前准备，不能靠现场即兴去调整，而且我们有两个完全不同的大脑，所以我们必须在同一个频率上，如果不这样，一切都会变成混乱。

主持人：我正想问这个，两个人一起导演，到底是怎么运作的？

导演们：我们经常争吵，这有点像婚姻，现在已经26年了，我们一起工作26年了。我也不知道，其实很难，因为26年里我们的合作方式一直在变化。现在已经分不清她做什么，我做什么了，所以……这是一种非常开放的状态，但会花很多时间，因为我们意见分歧很多，但最后会发现，其实只是一些细节，并不是什么特别重大的问题。

主持人：你们合作了这么久但团队成员也一直是同一批人。比如剪辑师，甚至海报设计也是Gilles Franks，你们之间显然已经形成一种非常自然的语言了吧？

导演们：实际上我们彼此之间是有竞争关系的，像是一种成长中的竞争，我们当年是同一时期的学生，所以慢慢地，对我们所有人来说，这都是同一个成长过程。Manu是摄影指导，Bernard做剪辑，后来又负责声音，当时还做特效，后来做视觉特效，拟音师Olivier最开始帮我们混一个短片，后来参与了所有长片，我们是一起学习成长的。而且一开始其实挺困难的。比如Manu，他的参考系跟我们完全不同。他更偏向<u>托尼斯科特，</u>而我们更偏<u>Mario Bava</u>和<u>Dario Argento</u>所以他一开始并不理解我们的宇宙，最初很艰难，我们经常争吵。但Bernard在剪辑上跟我们频率一致，所以合作更容易，慢慢地我们发现这不仅仅是“Hélène和 Bruno的电影”，而是所有这些人的电影，每个人都带着自己的感性与签名，这是我们所有人的作品。我们想和朋友合作，但不只是因为他们是朋友，而是因为他们真的有才华。这其实像一个家庭。一开始很难让别人接受他们，因为他们跟我们一样，来自“无名之地”，但他们对我们的作品非常重要。

主持人：那为什么你们不和作曲家合作？因为那些音乐听起来不像原创配乐。至少我听起来不像，能谈谈为什么你们几乎从不用原创音乐吗？

导演们：其实有原创的，这部里面就有一段，在赌场段落那里，我的好朋友Jolene Chardin住在伦敦。她是一位钢琴家，这是我们第二次真正使用原创音乐。第一次是在《<u>Let the Corpses Tan</u>》里，当时副摄影指导是个业余鼓手。我们想做一种像 <u>Enzo G. Castellari</u> 的《Guerrieri del Bronx》开场那种打鼓的感觉。于是他给《Let the Corpses Tan》写了大量音乐。

——但通常我们写剧本时就已经在听音乐了。我们收藏了很多原声带，它们会启发我们。所以最后，我们无法把“启发了这个段落的音乐”和“这个段落本身”分离开。比如酒吧打斗戏，用的是<u>Adriano Celentano</u>的《24,000 Kisses》，如果没有这首歌，那整个段落就不存在，所以之后寻找版权会变得很可怕。

主持人：但你们显然知道，一旦用了这些音乐就会带着观众对原电影的联想，你们会主动拥抱这种联想吗？比如观众会意识到这是Fulci电影里的Morricone音乐，你们会玩这种“音乐带有过去”的概念吗？

导演们：会，比如《Chateau》那段，它是我们最喜欢的Morricone配乐之一，原本想放进《<u>The Strange Colour of Your Body’s Tears</u>》，但因为那部太接近giallo了，用它会显得太明显，而且那首曲子很长，你必须给它时间释放全部力量，当时找不到合适的位置。到了这部电影影片结尾Fabio的情绪段落终于成了最完美的位置。美国原声带版权很复杂，《Let the Corpses Tan》有一首差点没拿到。

主持人：那你们改剪辑了吗？

导演们：没有，但真的非常复杂，最后终于拿到了。那是《Let the Corpses Tan》的开场曲。如果拿不到，整个段落都会毁掉。因为我之前说过，一切都是建立在那首歌上的。那首曲子是《La Raza dei Conti》，它非常特别，同时带有西部片与天主教气息——风琴之类的东西，对我来说非常神秘。只有那首曲子里，才有这种“美国感”和宗教感的混合，如果失去它就完了。直到混音最后一天我都在哭着给版权方（环球）那边打电话，那真的是生死问题。最后终于成功了，但我们折腾了四个月。


主持人：至于后期配音（post-sync），你们所有电影据我所知都是后期配音。我很好奇，这一定有某种美学原因吧？应该不只是预算问题？

导演们：不是预算原因，因为我们拍短片时就是这样学会工作的。那时候这样做更容易，因为我们当时拍的是胶片幻灯片，但后来我们发现这样反而能让我们以一种非常特别的方式处理声音。因为所有声音都必须重新创造，所以后来这就变成了我们处理声音的方法。声音在我们的电影里必须占据真正的位置，它必须具有真正的意义。这很重要，因为它会作用于观众的潜意识，

主持人：Andy Stark提到，你们电影里的皮革声每一部都在变化。你刚刚还在跟Andy讲那个给你们提供用皮革包。

导演们：他讨厌这个（笑），而且每部电影都会找到一个新的包，它会有不同的皮革声音，所以我们会去寻找新的皮革声。有一次他特别兴奋地说：“我找到一个新包了，你会听到那个声音的“，“那个皮革声太他妈棒了”。事实上，皮革声有两层：皮夹克负责整体的包裹感，而皮革包则负责皮革细节的精确声音。

主持人：那些包已经被你们磨坏了吗？还能装东西吗？

导演们：其实没有。他会去跳蚤市场，一个一个听那些物件的声音，然后事情就变成这样了。

主持人：这很有意思。我记得有位演员谈到她在70年代拍giallo时，因为全都是后期配音，所以片场其实没什么纪律，工作人员会在那些很intense的戏里讨论午饭吃什么，她觉得特别分心，我不知道你们片场是不是这样。

导演们：有一个好处是，我们可以直接跟演员讲话，引导他们，像催眠一样。

主持人：你们会在片场放音乐帮助演员进入状态吗？

导演们：不会，可能有过一次，但我不确定，只有跳舞那场，只有那个场景。

观众：因为感觉你们甚至把自己的创作过程也放进了电影里，比如角色的读唇，还有后期配音这些。所以能谈谈吗？你们是不是故意想把“秘密”揭露出来？

导演们：事实上，这跟你之前关于“人工感（artifice）”的问题有关，我们使用了这种电影历史中的拍摄方式，来讲述我们的故事，讲述“现实感的丧失”，所以我们想使用各种东西：投影，背投（back projection）和各种传统电影技巧……来让观众以一种最“有机”的方式感受到方向感与现实感的崩塌。


观众：你们之前提到会有很多争执。我很好奇，有没有那种双方都完全不肯退让的时候？你们怎么解决？

导演们：我觉得最糟糕的一次是在《你躯体之泪的诡异颜色》时期。那之后我们对所有事情都意见不合，甚至想过不再合作。最后我们拍了《<u>晒尸体</u>》，因为它改编自一本书，是一种“中性材料”，我们可以通过这个外部材料重新建立沟通，而不是直接面对彼此，所以这次重新回到更私人，更属于我们的东西，其实挺可怕的，我们尽量让彼此更和平一点，有很多妥协。通常我们不会在片场争执，只会在前期，我们会找到解决方案，然后片场就会很平静，像父母不会在孩子面前吵架一样。


观众：在大银幕看真的太棒了。我很喜欢这部电影的海报，我很好奇你们对营销和发行参与得有多深？拍完电影之后你们会参与它进入世界的过程吗？你们怎么看待发行和宣传这些部分？

导演们：事实上，当我们拍第一部长片《<u>安娜的迷宫</u>》时，我们认识了Gilles，之后他设计了我们四部长片的海报。《安娜的迷宫》和《你躯体之泪的诡异颜色》的海报概念甚至在拍摄前就已经确定了。《晒尸体》则是在之后才有。每次我们会给Gilles一个概念，而他总能再多找到一个细节。比如这次是碎裂玻璃中的海。但《晒尸体》之后我们和发行方关于海报有非常激烈的冲突，我们甚至说以后再也不想处理这些了。所以这次本来不是Gilles做海报，结果发行方做出来的海报太烂了，烂到我们只能自己重新做。


观众：我很好奇Serpentik背后那些不同女性形象的设计，为什么其中两位女演员会成为这个角色最核心的面孔？

导演们：对我们来说Serpentik首先受到意大利成人漫画fumetti neri的影响。尤其是《<u>Diabolik</u>》。我们特别喜欢那个角色，所以想创造一个“女性版 Diabolik”，而且这些角色总带有一种《Scooby-Doo》式的感觉，我们很喜欢这一点。我们想把这种元素重新挪用，并赋予它新的意义，还有一种叫“romophoto”的东西，那是一种由静态照片构成的漫画，其中有一部叫《Sadistik》，里面是一个戴骷髅面具的人。观众根本不知道面具后是谁。后来原本计划揭露身份，但因为审查制度被取消了，所以没人知道面具背后是谁，这对Serpentik的塑造影响很大。

观众：你们已经拍过giallo，西部片，Eurospy，以后是不是会继续拍遍所有意大利类型片？比如Fulci风格的僵尸片？

导演：事实上，《安娜的迷宫》和《你躯体之泪的诡异颜色》原本想构成一个giallo三部曲，但之后我们发展出一个新的想法，其中开始出现peplum（古罗马史诗片/sword and sandal）元素，里面也有一些僵尸，但我们并不是刻意想“拍遍所有意大利类型片”，只是这些东西深深影响了我们。每次都是某个主题先出现在脑海里，然后一些影像自然浮现，而这些影像可能来自某种风格，这是很有机的。不是刻意为之。下一部可能会更像动画电影，而且更偏日本影响。

观众：你们那些转场、视觉意象实在太惊人了。我很好奇，你们自己的生活到底在这些影像里占了多少？你们会像角色一样陷入这些幻想吗？会不会真的开始变成那些人物？

导演们：这个项目最初的想法来自2010年看完《<u>无果之路》</u>之后，里面有<u>Fabio Testi</u>演一个小角色。看完之后，我们就在想如果有一个老年的詹姆斯邦德回忆自己过去的人生会怎么样？Fabio Testi 让我们想起了<u>Sean Connery</u>，于是我们想拍一种《<u>魂断威尼斯</u>》版的邦德。我们从2019年开始正式写这个项目，这些年里世界上的很多东西——艺术，电影和政治都慢慢进入了这个项目。我们还借用了<u>今敏</u>在《千年女优》里提到的一种写作方式，他称之为“立体式阅读（stereoscopic reading）”，你把剧本分成很多层，每次观看都会进入更深的一层。第一次看电影时你会错过很多东西，第二次看，又会发现新的东西，它会一直在你的脑海里继续运作。而这种“层层深入”的方式，也帮助我们容纳了这九年的创作过程。


