# 赵婷对谈内容。

# 
赵婷对谈内容。


她通过自己的叙事，将观众带入情感的旅程——从南达科他州保留地的故事，到探索星舰BOMO中的新世界。
她现在带着她改编自玛吉·奥法雷尔（Maggie O’Farrell）小说的《哈姆奈特》（*Hamnet*）来到伦敦电影节。
请欢迎赵婷（Chloé Zhao）。

**主持人：** 首先我想问昨晚《哈姆奈特》的首映怎么样？

**赵婷：** 我今天整体有些放缓那是因为昨晚非常情绪化。你知道，我们终于、终于把《哈姆奈特》带回了家。我们是在英国拍的，所以所有的演员和剧组成员都在。当我在红毯上看到我的美术指导和摄影师的时候，我就开始哭了。哭得太厉害了，大家都得先走到一边去。所以，那是那种夜晚。是的，我们会没事的，但我今天可能会放缓一些节奏。

**主持人：** 我想我们今天早上都放缓一些，这场谈话的意义是回顾你整个创作生涯，甚至回到最初的起点。你什么时候意识到，你的创作出口必须是电影？或者说，至少其中一个主要的创作出口必须是电影？

**赵婷：** 以前我从来回答不了这个问题，因为那是一种非常本能的东西，很难解释。但现在我年纪大一点了，也有了一些表达的词汇，我能说的最好的方式是：我从来不太相信是我们选择了要讲述的故事。
我总觉得，是故事选择了我。它在我人生的某个阶段出现，当时我正好是那个合适的人去讲它。我想很多原住民文化也有这样的信念：故事是存在的。它们存在于过去，现在和未来。它们就在那儿，等待某个“媒介”，某个通过自己生命经历，身体，情感和精神层面都准备好的人。当他们成为那个正确的“传导体”故事就会“降临”到他们身上或者说从中“浮现”出来，然后由你决定要不要回应这个召唤。在我的职业生涯中我发现那不是你能阻止的事，当它来临的时候一切都会开始同步，用另一个词来说就是“共时性（synchronicity）”。你周围的各种事物开始聚拢，你就会觉得这好像是“命中注定”，但如果我还没准备好却强行去做，那就会有些…并不是对或错的问题，而是会变成一个我自己或整个文化尚未准备好或者还不需要的作品。所以当我回望我之前的作品时，我能看到某种“规律”或“模式”，而现在我可以很平静地说：我只需要专注于我内心的感受。当那种“必然性”再次聚集，那些能量再次围绕着我时，我所要做的就是不要抗拒它，选择倾听它，识别它的模式，然后顺着它走，因为我总觉得，有某种比我更强大的东西在做决定。这很美好，因为当事情没完全按我计划发展时我也能接受。

**主持人：** 但作为一个如此直觉型的电影人，显然电影产业并不是那样运作的。

**赵婷：** 对，现实中会有很多阻碍，你可能得不到想要的镜头，也得不到拍片的资金，

主持人：所以面对这些可能挡在前面的障碍你要怎么保持忠于你想讲述的故事？

**赵婷：** 其实这些阻碍本身也是旅程的一部分，你就像在顺流而下的河里航行，要练习等待。每当遇到看似无法逾越的障碍你会觉得，“这走不下去了”，但我通常不会去硬碰硬，我不会冲破它，而是等待。那种停滞的感觉很不舒服，有时候你甚至感觉自己在“堆肥”，但通常正是那股能量会把你推向另一条其实你“应该”去的路。我在职业生涯中遇到过很多障碍，非常大的那种。但每次当我停止挣扎，顺着它走，最后回头看时，我都会说“这才是我该去的地方。”

**主持人：** 当然，大家都会去看那些启发你的电影作品。你过去也提到过一些让你受启发的电影人，或者书，诗歌，但现在当你回望自己的创作历程，有没有发现一些“意外的灵感来源”？也许是你当时没意识到的？或者那些在你心中潜伏很久后来才在电影中显现出来的？

**赵婷：** 我今天脑子有点慢。我平时会准备好标准答案的，比如网球，芭蕾，王家卫，还有伯格曼。

**主持人：** 你的第一部长片上映其实才十年前？

**赵婷：** 对，我感觉像是很久以前了。

**主持人：** 你创作那部电影时…当然你在那之前就已经在拍片了——当时的过程是怎样的？

**赵婷：** 十年前我就开始做那部电影了。那时我还在电影学院读书，那是在金融危机之前。那时候我们都以为，拍完一部电影就能去圣丹斯，接着Focus Features就会给你一个长片合约。当时的气氛就是这样。然后毕业后发现——世界在崩塌。那些中等规模的电影公司接连破产。我当时学的是剧情片，大家都问你：“你有类型片吗？”所以我学到的第一个教训就是——电影学院有时太强调“你的愿景”了。那其实是很危险的，我通过很多挫折才明白有些东西必须把你“打醒”。你的“愿景”必须是有弹性的。我花了两年写一个剧本，对那部电影有很强的想法。结果从经济崩溃，到电影资金多次在最后一刻告吹，然后我的公寓被盗，硬盘、素材全没了，这就在融资第二次失败的第二天。

你坐在空荡荡的Bushwick公寓里，就会想——“也许这就是宇宙在告诉我关于我的‘愿景’的一课。”于是从那之后，诞生了两个创作伙伴关系——我的制片人Molly和摄影师Josh，我们决定继续合作。我们用Kickstarter筹到的10万美元来拍电影。还有Chris Columbus在纽约大学设立的一个学生基金，我也拿到了那笔钱。于是我们就这样拍了那部电影。

那是我第一次真正的经验：这是我手上所有的钱，这是我能找到的人，这是我能去的地方，还有那些愿意陪我共度一个夏天的非职业演员。在这样的条件下，我们能做什么？什么样的故事想要通过我们诞生？那个“容器”比我的“愿景”更强大，因为它是真实的。
当那个容器足够稳固时，故事之“水”才能流入其中，向更深的地方延展。我后来在所有的作品中都延续了这种方式。


《哥哥教我唱的歌》片段展示

**主持人：**那真是一段很可爱的片段，一个美好的时刻。这段讲的是角色们对未来的希望和梦想。能不能谈谈，你是如何与他们一起深入挖掘这些的？

**赵婷：**这一段其实讲的是“逃离”。是关于一个年幼的妹妹不理解为什么她的哥哥想要逃走，但他有自己的梦想。接下来的片段会越来越伤感，希望你喜欢刚才那一段。正如你所能想象的，那就是他们的教室。那有一位老师，也有动物一起生活在那间教室里。我曾经在那里代课教过书。除了Aurelia是一位来自加拿大的演员，其他所有人都是松树岭保留地（Pine Ridge）的孩子。我得稍微讲一下Aurelia和John之间的关系。Aurelia在一个非常有支持性的家庭中长大，她正要去洛杉矶，她想成为一名律师，而John是在一个被忽视的家庭里长大的，从小就被丢下，他其实从没认真想过离开家乡，但他想追随她去洛杉矶。然而他们非常不同。你一眼就能看出这段关系可能不会有什么好结果。我只需要把这种感觉通过影片传递出来。

还有一个更大的主题是：这部电影讲的是一个年轻人必须做出选择，是否要离开那个他既感到格格不入但又有极深情感连接的家。那种情感，是外面城市里的人永远无法真正理解的。举个例子，如果你在洛杉矶的教室里看到这些动物，那肯定会引发无数诉讼，但在松树岭，这些孩子每天都在上数学课时抱着小动物。光是看到这样的画面，就已经在视觉上讲述了一个故事。所以我们就让他们一个个说出自己真正想做的事情，老师就做他自己，我们确保有足够的镜头覆盖，然后在Aurelia和John之间有一个小小的片刻。

**主持人：**你其实是在“引导”这一切，对吧？你认为这算是即兴表演吗？你在引导他们。你最喜欢的是什么？为什么你这么喜欢从非职业演员身上“引出”这样的表演？为什么这对你来说是一种如此重要的创作方式？

**赵婷：**我喜欢与非职业演员合作。我想Werner（赫尔佐格）说过：对他来说，关键不在于是职业演员还是非职业演员，而是谁能够在镜头前**始终保持“在场”**。有些非职业演员每五秒就会去看镜头，而有些职业演员则死死抓住前一晚的表演细节，即使搭档做了完全不同的反应，他们也拒绝改变，这两种我都无法合作。但有些非职业演员，比如这间教室里的孩子们，
他们能真正地“在场”，也有一些职业演员，他们能抛开一切准备，放下虚荣，完全投入当下，这正是我在寻找的状态。

**主持人：**你真的像一个“演员的导演”。你似乎与演员们关系非常紧密，能不断尝试和实验，无论是非职业演员还是职业演员。那么，演员们在片场之外，比如不拍摄时，他们如何影响你的故事？当镜头不在拍时你依然和他们相处。那种关系会如何塑造你的叙事？我指的是职业演员，也包括他们。

**赵婷：**我会花很多时间观察他们。有一件事我后来才明白，我希望我年轻时有人告诉我。我在阅读心理治疗的书籍和看YouTube上心理师谈话时，才逐渐理解我们的脑子是怎么运作的。每个人的大脑都很不同。我是神经多样性的人（neurodivergent），所以我常常感到困惑：为什么我无法融入，为什么有些对别人轻而易举的事情，对我却那么困难——比如闲聊。但后来当我理解了，并且能用语言描述它时，我意识到其实我在进入一个空间时，很容易被过度刺激，因为我会吸收大量信息。我会立刻假设你在想我什么、你的穿着代表什么，这些想法一直在脑子里转，根本关不掉。但与此同时，我也具备识别“模式”的能力，也许只是更快并更敏感一些。如果我在合适的空间运用这种能力，我几乎可以通过长时间观察一个人，预测他们在特定情境下会如何反应。这源于对“模式”的识别能力。

此外，我对“不协调”非常敏感。比如你在微笑，但其实很悲伤，这我能感觉到。这也是为什么我很难闲聊，因为我会忍不住问：你怎么了？你经历了什么？你的童年创伤是什么？有时候对方只是想聊聊足球，但你知道我就会想：但其实并不是这样，她并不总是那么欢迎我。我因此学会了过滤自己。不过这种特质在片场是有用的，尤其当你感受到“失调”时，无论是演员还是非职业演员，甚至是在镜头之外，当出现那种不协调感时，我会想——那是什么？通常在那样的环境下，他们会愿意分享。然后你就会发现：哦，真正有趣的东西原来在这一层之下。那也许不是我们剧本里写的角色瞬间，但那就是他们**当下的状态**。于是我会问：你愿意现在摘下面具，让世界看到下面的东西吗？当然，不是每次都会得到“愿意”的回答。特别是职业演员——这可以理解，毕竟他们成为演员，就是为了不必真的成为纪录片的拍摄对象。但如果他们在那个时刻**愿意这样做**，那就真的非常特别。因为那种“真诚”的时刻，正是表演者给予世界的最伟大礼物。当你感受到那份真诚时，观众也会有机会在黑暗的影院里想：也许我也能稍微放下自己的面具一点，这就是我一直在寻找的东西。


**主持人：**你刚刚提到了“纪录片”，在我们进入下一个话题之前，我想聊聊《骑士》，那部电影中也是一对现实中的兄妹，饰演一对现实中的兄妹。能不能谈谈你是如何模糊现实与虚构之间的界线的？你在拍片时会不会思考要颠覆“类型”？因为大家常说你的电影很“真实”，但又不是“纪录片”。在你看来，纪录片与虚构之间的界线在哪里？

**赵婷：**界线？我觉得那条界线其实……我今天老是在引用沃纳的话，他好像说过“审美的真理”或者是“弹性的真理（elastic truth）”？不要引用我（笑）。他说过这样一句话：“世界既需要诗，也需要事实。两者都能表达‘真理’。有时候，诗反而比事实更能表达‘人类处境’的真实。”我越来越热衷于探索这一点。因为我受的完全是那种线性的、逻各斯（logos）驱动的教育，理性，因果和柏拉图式的叙事逻辑。但我觉得，特别是在拍完《哈姆奈特》之后，我对“重新发现”和“重新记起”那些在现代社会被遗忘的**古老叙事方式**产生了强烈的兴趣。这些方式随着许多其他事物一起被我们遗忘。在世界各地的“神秘学派”和“修行传统”中，在我们把一切都变得“可证明”“讲道理”之前曾经有一段时间，人们从别的渠道获得故事：从梦境，从幻象，从走入自然和聆听鸟鸣。我们最伟大的先知们都是走进自然，坐在树下的人。所以，对我来说，**“模糊性的语言”**对于一个社会的健康来说是至关重要的，而我认为，哪怕是在好莱坞，在整个电影工业中，我们也不擅长保护这种“模糊性的语言”，我们总是想让一切尽可能清晰和理性。我觉得，纪录片与虚构的融合，就是要找到那个平衡点：什么时候该是理性，什么时候该是神秘，这是导演必须自己去平衡的事。如果理性与神秘能达到和谐，我们将生活在一个更美好的世界。所以我们要如何在内心心理层面找到这种平衡？同时又如何在故事中呈现人类经验的全谱？这正是我正在探索的事情。我在谦卑地研究，发现并且努力去“回忆”它。


**主持人：那让我们看下切片，**切片是《骑士》的主角在经历竞技场上一场可怕的意外后，他正在恢复中。

《骑士》切片放映。


**主持人：**你是——你是在拍《哥哥教我唱的歌》时认识他们的？

**赵婷：是**在松树岭保留地（Pine Ridge Reservation），Raven教我骑马的。

**主持人：**他教你骑马？

**赵婷：**我本来就会骑马！

**主持人：**然后，在那之后，你经历了一场非常严重的意外。

**赵婷：**是的。

**主持人：**而在那之后，你们决定……你们其实早就想一起拍一部电影？那这给了你一个什么样的机会去探索呢？因为这部片其实可以引出很多主题，但特别是在这段片子里，“男性气质”和“自我”是非常有趣的主题。能不能谈谈你是如何以不同的方式探索“男性气质”的？

**赵婷：**我热爱男性气质。我爱关于它的一切。我喜欢学习它，玩味它，和它进行权力的角逐，崇拜它，也对它生气，所有这些我都喜欢。

**主持人：**为什么呢？

**赵婷：**那就是重点，“男性气质”或者说“阳性”其实只是性别能量的一种，对吧？我们得先弄清楚这一点。我有阳性的一面，而你有阴性的一面。男人有阴性的一面，女人也有阳性的一面。阴与阳——我来自中国，我从小就试着去理解，宇宙中存在两种对立的能量。正是这两种能量之间的张力以及它们彼此穿透的力量孕育了宇宙，孕育了生命。所以，去理解这两种能量如何共存，我在最近几年成了荣格的忠实学生，他认为世界上最重要的事情是**先结束我们内心的内战**。在我们每个人的内在都存在某种不和谐，我们必须先让内在的阳性与阴性能量达到平衡，外部世界才会反映出这种和谐。我从小就被男性养育，爱过男性，一直与男性相处，至今依然爱那些男性，他们的“阴性面”同样被压抑，被摧毁、，被伤害，就像女性或者说“女性意识”在我们这个世界中所经历的那样。这种失衡对他们来说是痛苦的，对我这样一个试图去爱他们，也被他们爱的人来说同样痛苦。所以我把理解这一点作为自己的人生使命之一。去理解这不是因为我不够爱他们，也不是我自己有问题，而是因为他们也在受伤。部分出于智识上的好奇，但更多是出于一种真切的渴望去学习**如何更好地去爱他们**以及**如何更好地被他们所爱**。

**主持人：**这部《骑士》的故事，其实就发生在真实的保留地，跟《无依之地》一样，你都走进了一个社区，认识了当地的人，这也是你创作过程中的一部分研究方式。那我想问，在做这些“田野调查式”的研究时，你怎么知道该“停”下来？什么时候研究够了，可以开始拍了？

**赵婷：**其实和你第一个问题差不多，当“共时性”开始为你运作的时候。Brady和我当时一直在讨论要拍什么电影，我们尝试了很多想法，但都没有定下来。后来他出了那场事故。他原本是当地的牛仔竞技冠军，
也是最好的驯马师之一。他那种男性气质，就是那种觉得没有什么能击倒他的人。那是一种想要“超越死亡”的阳性力量。但意外发生得太快，坠落得也太惨烈。然后我看到他如何变化，那种转变很美，他学会了“顺从”，这也启发了影片的结尾。我看到他的男性气质如何在“脆弱”中成熟，那是一种更强大更神圣的男性气质从他身上自然流露出来。我心想这也许会是一部不错的电影，值得一试。

**主持人：**而且这部电影是你自筹资金拍的，对吗？

**赵婷：**是的。

**主持人：**作为一个导演，你承担了巨大的风险。这种冒险对你来说，“回报”是什么？我指的并不是经济上的回报。

**赵婷：**账单还是得付的（笑）。但你说得对，这部电影的拍摄成本大概是8万美元，我知道这听起来还是很多钱，但对拍一部长片来说，其实非常少，我知道有人拍短片都比这花得多。不过我确实认为“钱”是很重要的，我认识了我的制片伙伴，也认识了他身边的朋友们。他们常常会说：“别告诉别人我们给了你这些东西。”也许这跟我中国人的背景有关，我不知道，但我真的很怕欠别人钱，我讨厌那种感觉，我不喜欢“负债”。我希望投资我的人能赚回他们的钱。我不认为因为“我的愿景”或“我的电影的重要性”别人就应该因此亏钱，这对我来说不对。所以我会非常努力地去沟通，我会问投资人或制片厂，“你能不承担风险地给我多少？在不影响公司运营的情况下。我知道我会有点混乱，然后我就在那个范围内完成。这种方式其实很有帮助**，限制是你最好的朋友**，我保证。还是那个“容器”的概念。一旦边界被设定好，我们就有巨大的能力去深入，挖得更深。最糟糕的情况是那种你做决定时，今天可以这样规格，明天又可以那样规格，那样你永远无法深入，因为“水”永远不会静下来。

**主持人**：我想聊聊《无依之地》以及你与弗兰西斯麦克多蒙德的合作。你们当时很快就建立起了默契，对吗？

**赵婷：**我们现在还在建立中。

**主持人：**那种“默契”为什么是一个好信号？你怎么判断——“这将是一次伟大的合作”，而不是“她可能只是一个很好的朋友”？我的意思是我知道她两者都是啦。

**赵婷：**我也不确定我们是不是那种“非常亲密的朋友”。是的，我们有点像“后来才变成的朋友”。我其实并不喜欢和合作伙伴成为“最好的朋友”，尤其是如果她有点懒散的话。不过，我们——我觉得我们更像是“姐妹”，而不是那种非常亲密的朋友。因为你知道，姐妹之间就好像立刻就有一种“血缘上的连接”，不需要什么“互相了解”的过程，你们就直接跳进去，因为你在对方身上看到了自己，我想这就是我们之间那种连接的由来。我记得有一次我去了她在北加州的那个小镇和她一起闲逛。我们从一家合作社杂货店出来，门外有个“免费区”，就是大家会放一些不用的东西在那里。她突然特别兴奋，一头扎进那个免费堆里，开始把所有东西都翻出来、重新整理，挑选自己想要的，一边还在和自己讨价还价。我就那样看着她。那感觉就像在看卓别林一样，她的肢体语言太有意思了，就像她随时都在为某个人表演。但她就是那样的人，似乎永远是这样。于是我心想：如果这部电影只是拍她在美国腹地四处走动并做点事情，人们也一定会愿意看。她本身就很让人愉快。我当时对制片人说：这个想法，那你觉得能给多少预算？”她说了一个数字。我说：“好，那我拿这笔钱，几个月后见。”事实证明，这确实值得。

**主持人：**我非常喜欢你选的这个片段，在放映之前，能不能先简单介绍一下？

**赵婷：**我其实想展示《无依之地》里很多片段，但既然我们马上要聊到莎士比亚，我想就放这一段吧。其实《无依之地》里有**两个莎士比亚的引用**，你之前问过我影响来源的时候，我才意识到也许我也该把“莎士比亚”算进去。虽然我对莎士比亚其实并不熟，但我总是与那些因莎士比亚而被改变了人生的人一起工作，所以他们不断地把他带进我的世界。这一段就是这样来的。我在剧本草图中曾写下一个想法：让Fern这个角色遇到一个年轻的旅人，因为我们希望在《无依之地》中加入这种“流浪青年”族群。我们在亚利桑那遇到了Derek，马上就觉得就是这个男孩。然后Fern——你知道的，她宿舍的朋友懂一些莎士比亚。
我就说：“有没有哪一首十四行诗，或你想朗诵的任何片段？我只是想在银幕上听你读它。”于是，在那个场景里，我们突然发现——哇，原来她有一段过去，她曾是一名英语教师。而她带给我的就是我们接下来要看的这一段。

**主持人：**让我们来看一看。

**《无依之地》切片放映。**


**主持人：**太好了，拍的好美。我记得还有一幕“奥菲莉娅的时刻”，当弗兰西斯在水中的那场戏——那是不是另一个莎士比亚的呼应？

**赵婷：**我想是的。哦，谢谢你！你把一切都串联起来了。

**主持人：**那么，《骑士》和《哥哥教我唱的歌》都是关于年轻人的作品。但在《无依之地》中，虽然你也遇到了年轻的德里克但弗兰西斯互动的多数角色其实都是年长的人。你是否注意到他们在人生态度上的不同？这是否在某种程度上影响了叙事或对话的方向？

**赵婷：**嗯，《无依之地》的宣传语是——“Under this, you down the road, what’s remembered lives.”（在路途的尽头，被记住的依然存在），我从这句话开始思考这部电影。“记忆”这个概念对我后来所有的创作都变得非常重要。你一会儿会在《永恒族》里看到它的延续。我得承认我不想说“负责任”，而是“有罪”，我自己也曾被我们所生活的这个“年龄歧视文化”影响。直到我拍了《无依之地》，那时我才开始明白，我认为现代社会最大的悲剧之一就是我们忘记了“长者的力量”，忘记了祖母，祖父等老一辈的智慧与能量。我们不再围绕他们而聚，不再去向他们请教，去问他们——这个试炼、这个生活，我们该如何前行。在疫情期间你可以看到他们是多么容易被“舍弃”。尤其是在好莱坞的女演员中，她们面对的压力多么巨大，必须去做某些事，只为了继续被看见。而弗兰西斯常说：“我脸上的每一道皱纹都有它的故事。如果它们不在，我就不能成为我想成为的那种演员。”而天啊它们确实都在那里。所以在拍《无依之地》的过程中，我在与这些长者相处中得到了巨大的成长，这是我成长过程中几乎没有过的体验。

**主持人：**我记得在后台，我们听着音乐，你轻轻跳舞，笑着，打趣。音乐似乎贯穿你所有的电影。跳舞，节奏，身体性，无论片中还是片外，它都在流动。音乐对你来说是一种什么样的“连接方式”？

**赵婷：**《哈姆奈特》的作曲家是Max Richter，我喜欢他很久了。第一次见面时，我问他：“为什么选择音乐？”他说：当我还是个小男孩时，我看见阳光透过窗户照进来，那种温暖的感觉我想捕捉它。我该怎么才能捕捉那种感觉呢？后来我发现，只有通过音乐。

我觉得他想说的是当一个小孩站在阳光里，那种感受是：你与周围的世界融为一体。你和太阳之间没有分离。那种“一体”的感受音乐比任何形式都更能传达。对我，也对马克斯来说，因为音乐在本质上是振动，而最能连接我们彼此的也许正是我们体内那些起源于宇宙大爆炸的振动粒子。我们，人类，树叶甚至眼前这只麦克风本质上都共享着那种振动。如果你从这个角度去看音乐，再加上音乐本身的技术性层面，去深入到“次音级”的层次，那么你就能让一群**自以为完全不同的人**在意识上“共振”到同一个频率。这种共振不是任何东西能替代的，你会在骨子里感受到它。Max还说过，他很喜欢一个理论：音乐起源于远古人类，夜晚在洞穴中围着火，敲打着什么东西制造声响，驱赶掠食者。音乐就是那样诞生的。

**主持人：**我喜欢这个说法**。

赵婷：**我也是。

**主持人：**我也非常喜欢《无依之地》中弗兰西斯的角色被人拉去跳舞的那一幕，有点不情愿，但那种“解放”瞬间的感觉太美了。那种抛开拘束的状态让她与身边的人真正“在同一个层面”上。

**赵婷：**是的。当我们用身体一起做事，一起呼吸，一起跳舞，一起听音乐。我们在身体中感受到的“连接”越强，就越不会感觉到分离。因为身体这一层面的东西其实并没有太大改变，尽管我们一直试图去“超越”，去追求不朽，但我们还没做到。


**主持人：**我知道没人是为了“得奥斯卡”而拍电影，但现在回头看，真的不是吗？

**赵婷：**也许是我。也许我就是那个“打算得一个”的人。

**主持人：**那回头看，《无依之地》的故事，你觉得是什么触动了这么多人的心？

**赵婷：**这就像养育一个孩子。你无法控制，也无法预测他们会变成什么样，也无法预测他们诞生时世界会是什么样子。我觉得，是疫情让这部电影成就了现在的模样。当然，我希望它在更多层面上引起共鸣，但疫情让它多了一整层新的意义。因为这是一部关于那些经历了个人“末日”的人们的电影，而当电影上映时，几乎所有人都因为疫情和封锁，经历了某种形式的“末日”。影片试图传达的是一种慰藉：即使我们失去一切，世上依然有某些东西，它们一直在那里，属于所有人，是免费的。人类，大自然，还有那些最简单的动作，劈柴，挑水，做一份花生酱三明治，洗衣服，这些**微小的日常仪式**其实是神圣的。如果你能以同样的兴奋与敬意去看待泡一杯茶，就像看待电影首映那样，那为什么不行？那不就是一种**刀枪不入的生活**吗？我觉得那些“无依之人”学到的是：他们依然能拥有一种深刻，连结，具象又充满喜悦的生活，即使拥有的物质极少，而人类是一种了不起的物种，我们有惊人的适应能力。我想这部电影提供了一种新的视角：让人们重新思考，我们真正需要什么才能感到幸福与连接，我想这就是它能打动人们的原因。


**主持人：**接下来，让我们来看一看《永恒族》中的一段片段，特别是安吉丽娜朱莉饰演的角色面临失控危险的那一幕。

**赵婷：**好的，我先简单介绍一下背景，以防有观众还没看过。在这场戏中永恒族是在几千年前来到地球的存在，他们本应作为一个团队一直团结在一起。而Salma Hayek饰演的角色和Richard Madden饰演的角色知道一些其他成员不知道的秘密，他们最重要的任务，就是让整个团队保持团结。但在这段时间，也就是历史发展到这一刻时，在这个“家庭”，这个“团队”内部发生了一件事，那件事让他们开始彼此分离，也导致了之后他们在接下来的五百年里与人类各自产生不同的经历和观点。所以这是一场**非常关键的戏**。另外，影片中有一个概念叫做 **“Mad Weary”**，我知道这个名字听起来很奇怪，也许你们对它不太熟悉，但如果看过杰克·科比（Jack Kirby）的漫画你就会知道它的由来。“疯狂倦怠（Mad Weary）”指的是当这些永生的存在者，活过几百万年之后，他们的记忆会变得**太沉重**。那种过载会导致他们出现“紊乱”，这是科比给出的一个术语：**Mad Weary**。

**《永恒族》切片放映。**


**主持人：**这真是一部画面极其美丽的电影。在拍摄《永恒族》时一定经历了许多全新的东西吧？毕竟你前几部作品都更偏向现实主义，而这次你得以接触大量设备，新技术和CGI，在这些全新的体验中，最让你兴奋的是什么？你会不会像个走进糖果店的小孩一样兴奋？

**赵婷：**我小时候的梦想其实是成为一名漫画家。我几乎每天都在画日本漫画，非常虔诚地画，当时能找到的所有漫画我都看。所以我一直热爱通过**幻想，类型与神话**来讲述故事。这次能进入这样的世界并拥有这些创作工具对我来说真的像是一个梦想的延续。我当时正处在人生的一个阶段，内心积累了许多沸腾的情感与思考。我已经拍了三部电影，走过许多地方，遇见不同的人。我在东方与西方之间游走，观察不同的文化，那种感受就像体内的一座火山，迫切地想要喷发，想要探索“人类的处境”。其实我至今仍在消化那次喷发，而《永恒族》正是那次喷发的结果。它的结构就像一部**希腊悲剧**，一个神祇的“众神殿”，他们彼此之间与人类有不同的关系，聚在一起辩论，争论，热烈讨论：“什么是人性？”“人类值得被拯救吗？”“人类的存在对宇宙是好还是坏？”我就任由这些能量释放出来，那种感觉非常有趣。

**主持人：**我们得谈谈《哈姆奈特》，那真是一部**美丽，令人心碎又极具震撼力**的电影，对我来说，它无疑是本届电影节的最大亮点之一。能不能先谈谈你和原著作者Maggie O’Farrell的合作？毕竟这是一个已有的故事，你希望在银幕上呈现的是什么？

**赵婷：**对我来说，这本书的核心讲的是**爱，死亡与蜕变**。这三者本身就是一个极好的“容器”。它像是在生命之树上上下往返的一次旅程，循环往复，我非常喜欢这种结构，而片中那棵树几乎是“具象化”的一棵真正的树，你们看到的那棵树真是不可思议。

**主持人：**太好了。那我们来看一段《哈姆奈特》的片段吧，这段不是关于那棵树的场景，但却是一个非常特别的瞬间。

《哈姆奈特》切片放映。


**主持人：**那真是一场极为亲密的戏，你用了非常贴近演员面部的摄影手法，能不能谈谈你在《哈姆奈特》中如何通过摄影去深入刻画“悲伤”的内层？

**赵婷：**我想，当我看一个场景时——至少对我来说，我总是在思考：我能在一个画面里**制造出多大的“压力”**？衡量的方式，是看角色之间有多少“极性”，也就是他们之间的张力有多强。而当这种张力不断累积时，我就会想：在不剪切的前提下，我能承载多少？这是我在不断实验的东西。因为正如莎士比亚所说：“整个世界就是一个舞台”，而在舞台上你是**不能剪切**的，对吧？对我来说，我同时也是一个剪辑师。我认为，每一次剪切，其实都会让“张力”消失一部分。但剪切也带来“惊喜”，它让观众期待“接下来会发生什么”。所以这是一个平衡。但在像这场这样的戏里，你其实知道“接下来”是什么。他们就在一个房间里，不会突然出现一个小丑跳出来，对吧？我知道我在简化地说，但对这场戏最有利的，其实是**不去干预**，尤其是在我们做了这么多准备之后。因为这里发生的所有事全都是**没有计划的**。我当时特别兴奋地想看看：如果我让镜头保持不动，当情绪终于“爆发”时画面里没有退路，所有的一切都会直接扑向镜头，扑向观众，你能“感受到”那种冲击。所以对我来说，无论是剪辑还是导演，都不完全是理性的行为，只有一半是理性，另一半的决定是由你的身体在做出的。当你坐在监视器前，无论用什么方式，烧点鼠尾草，吟唱，喊叫，跳动都行，你必须让自己的身体参与进来，至少一半的时间你要让身体在“观看”，去感受身体的反应，而不仅仅是用头脑去反应。所以，这就是我为什么知道我可以让那场戏**被框定在一个画面中**，而不需要逃避它。

**主持人：**我真希望能继续和你聊下去，关于《哈姆奈特》中每一帧的细节，但我也想给现场观众一点提问的机会。如果大家有问题，请举手，

**观众1：**我想问一个问题，我五岁的孩子最近开始很喜欢看电影。刚才你也提到过一点，我想知道你小时候看什么？有哪些作品影响了你？你还记得你童年看的电影吗？

**赵婷：**我在北京长大。那时候我记得电影院其实不多，也没有太多机会能去看电影。主要是中国的武侠片，古装片，电视剧。我们那时候这种作品特别多。就像《卧虎藏龙》那样的史诗故事，虽然没有那部拍得那么好。所以那种“史诗式的叙事”和“幻想”从小就印在我的记忆里。我看的第一部西方电影是《终结者》，第二部是《人鬼情未了》，第三部是《修女也疯狂》。因为当时我们每周日只能看一部“西方电影”，那是我们一周中最兴奋的时刻，这里有两部乌比·戈德堡的电影，我真希望有一天能见到她。

**观众2：**谢谢你拍出这么多精彩的电影。我想问的是你早期的电影都有一种很流动，很自由的感觉，包括摄影上也是，我自己是摄影指导，所以想知道，你的电影中有多少部分是“即兴”的？你会做详细的分镜表吗？还是更开放地和摄影师合作？

**赵婷：**唯一一部我做了完整分镜的是《永恒族》，特别是所有太空戏的部分，因为我有漫画功底，我全都自己画的，还挺享受的，角色都有大眼睛，但其他电影我没有，我只是画一些简单的示意图，标出摄影角度。在我前三部电影里，没有正式的分镜。我给我的摄影师Josh很大的自由度，他知道我最后会怎么剪，而且我们根本没有条件去做“镜头清单”。我们已经很幸运有演员出现了。我们很多镜头都是在“魔法时刻”拍的，我们管那叫“Magic Hour Hustle”，在那段短暂的黄金光线里，尽可能拍到最少但最有力的素材。但在《哈姆奈特》中，我和Lukasz确实做了镜头设计，《永恒族》当然也是必须要有详细镜头表的。

⸻

**观众3：**你之前提到自己是神经多样性，我想问这对你的创造力和叙事有什么影响？

**赵婷：**我认为——那是一种**超能力**，而且它是一个谱系，每个人都不同。我觉得我们每个人都在某种谱系上，每个人的大脑都是独特的，是天性与后天共同塑造的结果。我有时会想：所谓“神经多样性”，真的是“我与众不同”吗？还是这个世界本身变得太嘈杂、太刺眼、太快了？所以我尽量不去把自己看成“缺乏”或“异常”，而是想：如果我能顺应自己的运作方式，我就能创造一个“健康的世界”，不仅在镜头前，也在镜头外，而也是这一点我会吸引喜欢与我合作的人，如果你从小就常常觉得自己在这个空间里总是“有点不对劲”，那其实更重要的是要学会**尊重自己真正的需要**。真诚地尊重它，因为这也许正是**环境本身**所需要的。


