# 灵感



# 
21052025
洗澡的时候 看培根悖论聊《共同警备区》想了大陆台湾问题，感觉是否可以未来有有一款游戏可以避免战争，或者上更高维度的设计避免战争的游戏

未来战争




01/09/2024


书写电影 宽幕和窄幕来阐述不同时间和空间


卡车这部电影中的书写读剧本的创作，是否可以直接写好我跟tianshu的对话，例如为什么要讲潘金莲，为什么我不是潘金莲 我是潘金莲，
如何联想的
关于剥削的处理 比如对话中的阻止
再者关于角色的性转
用女性角色表现自己的观点


攻壳机动队 动物之眼 平衡 公平的眼睛
合法副本：咖啡厅 为了白日梦毁了自己的生活可太愚蠢了

《洞》这部电影的初始概念 其中的越狱者是卧底 所以他逃脱了制裁

可以设计成有一个小偷在影片中一直出现 景深镜头

偷东西被抓 结尾处出现警车

女主并没有被抓 结尾处

第一幕是倒数第二幕



神七天创世
可以以七幕叙事，对应神启

时间开启，或多或少服务于空间。第一天神创世，分离诸元素。人居于世界，有种节律是宜居的。神也许就是时间自身，在空间或处所，神的作为外化和丰盈。
于是哲学就来证实神迹的谱系。时间是主体自身的内在性，空间则是外在性（康德在其《纯粹理性批判》中涉及并发展了这些棘手的问题）。

这些观念在性差异中会被颠覆吗？女性经验的空间性在哪儿，更多的时候，她们意蕴的是深渊和黑夜（神是光和空间？），相应男性经验是时间性的。

时间——男性、主体、有序
空间——女性、对象世界、无序（深渊、混沌）

欲望的稳定含义取决于作为欲望被压抑的事物。欲望是一种被诱惑的感觉，即一种介质的变化，主体的替代品，或远或近的客体的置换物。



客观 景别远景和中景选择不让人带入情感《利益区域》，

奥德赛主题如何加入到影片。

潘金莲为主故事线

加入宗教元素，例如现在过去和未来的挂饰
可以使用走出POV的镜头。再走回POV的形式。

女主名字：午安
女工：张伟


丈夫：
男工：午安-社会的压迫 借鉴理发师。




固定镜头：买菜，镜头停留在门口，不出画，会转回来。

第一幕
走出影像店，固定镜头，定焦 过肩镜头。女主走向镜头出画。

第一场戏，入职，工厂入职会收走身份证，把身份证给出来后（需要问）

工厂，固定镜头，女主身份证暴露，工厂工作，固定镜头，看不到脸，厂长邀请女主吃个饭，女主说不用了，已经约了别人，对面男子稍微停了一下，会主动看眼女主，旁边的人在聊环境危机，在闲聊，一直停留在流水线。旁边的女工还问 厂长邀请你你还不去呀，然后女工离开，其他女工议论纷纷，男工也离开。完成。
男女工在做爱，固定镜头，女工骑着男工，男工侧着头，手轻轻的摸着女主的腿，女主把男工的脸歪了过来，男工看着女工，女主这么看着他慢慢加快速度，最后高潮笑了后吻了下去。
黑幕转场

警车声响起，

第二幕
买菜，跟拍，路上有菜市场的人打招呼，可以得知丈夫姓什么，路过游泳健身和
家里，女主在做饭，看不到脸，整理屋子，照顾猫，丈夫回家，一起吃饭，然后女主收拾碗筷子，丈夫接电话，说雇佣到了人，但是年龄不够进场，丈夫说找xx路街口的影像店，他们可以办假证，女主收拾完去洗澡，丈夫则一直在玩儿手机，女主洗完澡，丈夫拉住女主的手进入卧室，关上了门，猫开始抓门，2分钟丈夫走了出来，全身赤裸去洗澡，女主走了出来或者没走出来？
黑幕专场

第三幕
逛街，购物跟拍，碰到了游泳健身，看到了健身教练，肌肉男。
酒店，俯拍，肌肉男戴着眼罩，女主还是骑着教练，教练双手被捆着，想摸女主，一直说话，问女主我厉害不，大不大。女主拿出了口球把教练的嘴堵上了，挠教练，喊疼，然后加快速度，男主蛇精，女主解开他后让他先去洗澡，女主扔下1000块钱离开。

第四幕
重复买菜，跟拍
回家基本一样的操作，没有收拾碗被男主拉着进屋子，但是这次没有关门，出来拿刀，过了10分钟 女主拿着刀出来，有血迹，把猫抱出来，收拾屋子刷碗。然后洗澡，穿上衣服后把猫猫打包带走。

黑屏，相机拍照片的声音，证件照如何拍摄影师会干喊。

希望每场戏都是长镜头，并且以门开场
《门》

希望多出一场拍摄看电影的戏，看的是《马格达勒纳维拉加》，其中女性重复的话语。只出现台词，镜头对准女主看电影的脸。

行爱镜头设计，
酒店中，近焦对准桌面上的钱，看不清人，女主先去洗澡，南人躺在床上，女人洗完澡穿上衣服，男人才起身去拿钱。
第一场戏 女主阻止男人起身，后来形成默契。

[8098FE61-52E2-4CEB-A6DA-54B59833B02B](attachments/8098FE61-52E2-4CEB-A6DA-54B59833B02B.png)
[7B7C666B-009B-4FCC-A644-9F850140E8F9](attachments/7B7C666B-009B-4FCC-A644-9F850140E8F9.png)
[4CC8347D-A933-42CF-8746-3635732A4C06](attachments/4CC8347D-A933-42CF-8746-3635732A4C06.png)

偷情不满，肉欲不满，自我选择才是根本。



25/01/2025


瑞士新浪潮 有感

还是循环的设定

分为白日梦和电影梦

女性视角
男性的玩偶化

爱的xx

最后是自慰棒的胜利

还是循环到 阶级 什么一切都无法满足

男性的电影梦





22/01/2025

人坐在

最外面的一层 是梦

下面一层 是电影

接下来的一层是拍电影

可以夹杂现实的部分 在中断 可以模糊角色的关系 更加现实的讨论 可以显示更加模糊的观点

如果有部分是梦境
哪里开始的梦境
可以相约去看电影

梦境中女生更喜欢看电影
现实中mike更喜欢看电影



12/10/2024

灵感

最好找了一个哑巴

中途遇到了很多人
可以设计成被卖了 然后出逃
武大郎预示着农村
西门庆是有钱人
最好找了一个哑巴


山洞中的影像





# 07/01/2025
# 
# 
看《白夜》有感，戏中戏中戏的形式展现电影，我看《等待戈多》睡着，最外层展现出跟女友的现实，采用讽刺形式呈现对于事物的无奈 大放厥词达到嘲讽的效果，第二层以我做梦的梦为基点，

感觉需要先展现梦，最后才是最上层的讽刺，

梦1，跟女友对于该选题产生的探讨，主要是因为看了一场电影后对于中国的经典作品没有解构产生疑惑，潘金莲的这个角色是否可以解读成女性压抑的释放，我不是潘金莲实际上还是在污名化潘金莲，

梦2，跟朋友讨论电影的拍摄，对于选角色的问题产生的探讨，

梦3，梦见在拍摄过程中，脑海中不断的调整，画面跟随变化，

梦4，

梦醒了，

人称可以更改




看《战国妖姬》有感可以设计成在电影院看电影的走神，不同的电影引导着呈现不同的电影或情节在脑海中，可以呈现真实的电影也可以搬演脑海中的形象，ADHD的质感，如同金瓶梅 水浒传的画面展现，欲望压抑的电影借用
不露点的呈现欲望
反剥削等情节



对于不同介质呈现不同的时间段

可以利用起表现时间的状态

以伪纪录片的形式展现困境

个体的困境的方法是走进洞穴

洞穴理论
呈现出真我


洪的电影
以手持摄影的偷窥视角讲述一个离家出走的孩子面临的被拐卖问题，大巴车内的女性标志的箱子不见了，下车黑屏，她……
她们是一个人，
每个故事的视觉呈现出的清晰度不同，所代表的时间不同
希望呈现出最清晰的，也是最后的部分是“可以做自己”，即有批判而依然坚强选择自己想选择的
# 
# 
# 



17/01/2025

设计ntr的剧情

对长谈的讽刺

每个繁华的女性可以讲述一个困境

然后把困境作为影片内容剽窃

电焊的光影与有节奏的敲击声

路过说这种朦胧的装饰艺术的表达

工作的工人
和资产阶级的虚无


聊女性主义的时候后经女性被绑架



11/02/2025

看对谈有感

影后的设计

吐槽可以读信 然后对方说 这都啥年代了 还用信
然后继续吐槽我们电影的设定可以在英国


# 09/02/2025
# 
# 剧本 灵感 看阿克曼金色

像《幸运儿》一样的面试，
可以出现男性的塑料模特带jb面试

结尾处的可以出现音乐制作
前期的音乐不完美可以利用之后的画面呈现我思敏不完美

比如出现了狗狗

中途可以呈现出不一样的面试环节
自己也可以出现在试镜中




26/02/2025
灵感 彭达的沼泽 有感

开始如何做梦 可以是影院 看电影 讨论 进影院前 通缉令 或广播 提供杀人犯潜逃事件 所以讨论 杀夫是否是性压抑 被男友反驳 进入影院 看电影做梦

穷困 性功能障碍 Nina 的电影 减少凝视 有钱厂长 未录脸。杀夫 私会 做梦

有钱生活 无趣 平淡 刺激 继续杀人 尝试找人 型男 功能化  归家 重复事件 杀夫 逃脱 疲惫 做梦


结尾 从电影院叽惊醒 被否定 推男友死亡


11/02/2025

电影院外 灵感
可以代入很多群里的内容 具体什么都不知道还要大放厥词，对于其他女性主义者的质疑 质疑的方向集中在我有鸡鸡 你有没有这种基础问题上



设计吐槽因和平的歌曲

影评的歌曲

男性身体展现的讽刺

男性讽刺
结尾在影院睡着

女生流泪 

旺达


# 电影灵感

电影开场可以直接展示两个人聊天 探讨如何拍摄电影 过程中可以讽刺男性视角

结尾的探讨也可以呈现多样性，然后字幕出现，每个出现在电影的电影中的角色的名单 很少，结尾处可以设计字幕出现，电影中的角色，然后最后的结尾可以设计两个人在影院中，一个睡着的男性形象来讽刺 然后最后出来后还可以侃侃而谈，利用一些虚无的词汇

然后女性只是默默的看着他装逼。
也可以根据性别设定来展现角色内核的多样性，

镜头的跳剪表现空间不同，长运动或固定镜头呈现电影内 设置可以让两个人出现在拍摄现场进行讨论。尤其是性爱场景的构建的多样性

结尾如何创造与潘金莲呼应，

是否可以设计成 女主的这个角色的思考
男主的睡觉在结尾可以呼应 可以是梦境的解读 可以是女主走神 来强调整部电影的来源


