# 电影基础



镜头cut 
放大blow-up
长镜头long shot
机位前移dolly in
机位后移track back
机位左移track left
机位右移track right
机位上升till up
机位下降till down

俯拍角度high angle
仰拍角度low angle
水平角度level angle
与视线水平的角度eye level
移动角度moving angle
跟拍follow
抓拍snapshot

固定摄影Fix
运动摄影trackshot
摇摄panning
推镜头zoom in
拉镜头zoom out
变焦zoom
清晰对焦sharp focus

推摄(Push in): 背景比例会有变化,凸显细节.缓推还会增加压迫感.
拉摄(Pull out): 角色分离的信号,还可以用于凸显被孤立和被遗弃.

构图画面术语类
大特写（眉下唇上）：big close up 特写（全脸）：
close up 胸部以上近景镜头：bust size（ BS） 腰部以上中景：waist size 膝盖以上的中景镜头：mediumsize 人物全身镜头：full size 中景：medium shot 全景：full shot 镜头内：on camera 画面之外：off-
camera
灯光术语类
F+TI. baat ElNTA.

试镜audition，把话筒用吊杆吊起boom up，洗掉原来重录erase-and-reuse，校准line up，对口型lip-syncing，实景拍摄live-action shooting，走调off-key，外景拍摄现场on location，布景设计set design sync.sound recording


## **片段（Sequences）**
**场景（Scenes）
镜头（shots）
景别(shot size):我们所见**
* 定场镜头（Establishing shot）：介绍场景，展现环境，介绍世界观，
* 主镜头（Master shot）：明确关系，捕捉场景的展开。
* 远景镜头（Wide shot）：通过距离，深度，大小表达观点。明确人物与环境的关系，表现被摄主体的迷茫或者让关注与主体有距离感。
* 全景镜头，头到脚（Full shot）：表现外表
* 中全景镜头，牛仔镜头，头到腰间（Medium full shot）：体现强对抗性，被摄主体的自信和危险性。
* 中景镜头（Medium Shot/MS）：典型构图
* 中近景镜头，头部到胸部间（Medium Close UP/MCU）:减少干扰，注重叙事，人物塑造。帮助走进人物内心。
* 特写镜头（Close Shot/CU）：突出情感，增强剧情张力，容易引起共情。
* 大特写镜头（Extreme Close UP/ECU）：特定部位, 最私密,最戏剧性
取景**(Framing):我们所见**
* 单人镜头(Single): 单人镜头(Clean)或者混杂单人镜头(Dirty):表现角色孤立.
* 双人镜头(Two shot): 表现两人的关系.
* 三人镜头(Three shot):
* 四人镜头:
* 五人镜头:
* 群像镜头(Crowd shot):
* 过肩镜头(Over the shoulder): 对话镜头,带来身临其境感.
* 视点镜头(Point of view/POV): 可以是各种事物的视角,一般结合视点音效(POV audio)组合出现
* 插入镜头(Insert shot): 突出细节,也可以结合POV.
**镜头角度(Camera Angles):如何去看到**
* 低角度(Low Angle/ LA):低于角色视线的仰拍. 让角色更强大.
* 高角度(High Angle/ HA):高于角色视线的俯拍,削弱角色气势.(最极致是航拍,烘托环境.)
* 鸟瞰镜头(Overhead shot): 上帝视觉,展示复杂动作,预示神迹,
* 斜角镜头(Dutch Angle): 制造心理不安,制造恐惧和困惑, 冲突感
* 水平视线镜头(Eye Level): 相对客观, 但可以打破第四面墙.
* 肩部水平镜头(Shoulder Level): 常用于对话
* 髋部水平镜头(Hip Level): 西部片多,提高张力
* 膝盖水平镜头(Knee Level): 一般结合仰拍, 适用于跟拍.
* 贴地镜头(Ground Level): 出场,更具感染力
**景深(Depth of Field):光学现象,服务于电影叙事.**
* 深焦(Deep Focus): 展现背景的细节,突发情况,观众可以直接关注到所有.多层的影像制作.
* 浅焦(Shallow Focus): 画面的某部分清晰,-(The Plane of Focus),可以是背景模糊,前景模糊或前后都模糊,可用于制造浪漫感,或凸显被摄主体.
* 软焦(Soft Focus): 画面中任何部分都是不清晰的,用于凸显颜值.现在更多用于营造氛围.闪回,一直不真实感.
* 变焦(Rack Focus): 可以放大情绪,也方便带着观众的眼睛走.
* 裂焦(Split Diopter Shot): 捕捉两个不同焦点的影像,不自然感也可以被利用.
* 移轴镜头(Tilt Shift): 创造扭曲的角度, 可用于塑造不稳定的精神状态.
**摄影机运动(Camera Movement)**
* 固定镜头(Static shot):展现演技,困住角色,有时远景的固定镜头展现冷漠.
* 横摇镜头(Pan):揭示信息,跟随角色. 慢摇(Slow pan)构建并加强预期. 快摇(Rapid pan)增加镜头能量.
* 快速摇摄(Whip pan):建立角色联系,放大场景张力.
* 直摇(Tilt):获得信息,角色,环境
* 推摄(Push in): 背景比例会有变化,凸显细节.缓推还会增加压迫感.
* 拉摄(Pull out): 角色分离的信号,还可以用于凸显被孤立和被遗弃.
* 变焦(Zoom):背景比例不会有变化.制造不安感.慢速变焦更加凸显疯狂.
* 碰撞变焦(Crash Zoom):快速变焦,增加戏剧效果或喜剧效果.
* 滑动变焦(Dolly Zoom):摄影机前推Dolly in+镜头拉远(Zoom out)导致背景变大,前景不变,环境变远的感觉.用于描述镜头冲突,或内部冲突,甚至环境冲突;
* 摄影机拉出(Dolly out)+镜头拉近(Zoom in),前景主体大于背景（背景变细节），用于阐述背景与观众的关系,甚至与被摄主体的关系.
* 旋转镜头(Camera Roll):失去平衡感,制造眩晕感,权力反转.
* 跟镜头(Tracking shot):和主体一起运动. 会带来一种感觉,角色要去哪儿?要去做什么,一般会带来紧张感.
* 侧跟镜头(Trucking Shot): 跟随人物
* 环绕镜头(ARC shot): 为静止的被摄主体增加张力.
* 垂直移动镜头(Boom shot):小幅度升降提供信息,大幅度升降增加环境.
* 随机运动(Random Movement/Camera Shake): 带有纪录片风格,提供一种实时发生感. 不稳定的混乱感会反应被摄主体的内心.

电影设备
定向拍摄器（Snorricam）：定向拍摄器可以根据演员的动作建立一个动态视角，可以用来制造幻觉感或恐慌
手持摄影机（Handheld）可以有效地增加冲突强度或亲密感
垂直滑轨（Pedestal）：制造悬念
吊臂和摇臂（CRANE / JIB）：孤立
魔术腿（Overhead）：捕捉完美的俯拍
移动摄影车（Dolly）：
索道摄影车（CABLE CAM）：
运动控制系统（Shot 11）：
音乐
《攻壳机动队》
傀儡谣：日本的谣曲结合保加利亚合唱唱法，Le Mystere des Voix Bulgares
《阿基拉》拍频效应
配樂畫感來自器裏島及爪哇鳥的傅統音樂
