# 胡越的故事


#TGC 整部电影的风格非常贴近好来坞的形式，英雄，美女，黑帮，打斗和追车等，但是内核表达确实非常符合许鞍华导演的风格，那是一种对“边缘人”的关注和对“现实”的坚持。电影中角色的无根感是被强化了的，不论是男主的搭档，第三代越南华裔的偷渡，还是男主最后的选择，这似乎就是历史边缘的强调。角色设定上也能感觉到好莱坞的影子，英雄男主，需要被拯救的女主再搭配一个深爱着男主的女配。电影的镜头还是不错，就是剪辑不咋喜欢，很多时候的突兀感非常明显。色彩上那家夜总会老板的屋子红彤彤的欲望非常强。大师班相关内容，许鞍华在拍摄《狮子山下：越南来客》（Boy From Vietnam）那部电视电影时做了很多资料收集的工作，并跟那些抵达香港或已经定居的越南难民交谈过，有些人还在难民营中，而这些田野调查，也是为这部电影打了一个基础。导演也认同她没有刻意去强调片中的民族的区分，那些大量抵达香港的“船民”其实更多的是华人，很多是在越南感受到歧视的华人选择逃离了越南，他们才是那些乘船逃难的人。





#TGC 整部电影的风格非常贴近好来坞的形式，英雄，美女，黑帮，打斗和追车等，但是内核表达确实非常符合许鞍华导演的风格，整体昨天Tony在大师班对于许鞍华的说法，那是一种对“边缘人”的关注和对“现实”的坚持。电影中角色的无根感是被强化了的，不论是男主的搭档，第三代越南华裔的偷渡，还是男主最后的选择，这似乎就是历史边缘的强调。

角色设定上也能感觉到好莱坞的影子，英雄男主，需要被拯救的女主再搭配一个深爱着男主的女配。教父那里的致敬感觉没有特别突出。影片中其实还有很多角色有宗教情节，感觉都是通过一些的细节展现，但是不知道是否有什么意思，还是说被宗教抛弃了已经。

视觉上，感觉还是不太喜欢的部分，镜头还是不错，就是剪辑不咋喜欢，很多时候的突兀感非常明显。色彩上那家夜总会老板的屋子红彤彤的欲望非常强。

昨天大师班相关内容，许鞍华在拍摄《狮子山下：越南来客》（Boy From Vietnam）那部电视电影时做了很多资料收集的工作，并跟那些抵达香港或已经定居的越南难民交谈过，有些人还在难民营中，而这些田野调查，也是为这部电影打了一个基础。导演也认同她没有刻意去强调片中的民族的区分，那些大量抵达香港的“船民”其实更多的是华人，很多是在越南感受到歧视的华人选择逃离了越南，他们才是那些乘船逃难的人。

今天Chris Berry主持的QA：
**Chris Berry**：我想知道你能不能讲一讲这个电影的来龙去脉，这个项目是怎么开始的？

**许鞍华**：这是我第三部电影。我在1979年拍了《疯劫》，1980年拍了《撞到正》，然后我们几乎是在1980或1981年开始拍这部片的。当时，第一个片子是老板们要求我们给他们提供故事，我们就提供了《疯劫》的故事。第二部是制片人萧芳芳提出的，她说她想要一个“搞笑的鬼片”。至于第三部，我当时和一个新的编剧合作，我们向老板们提交了几个故事。实际上，《胡越的故事》是我最有感情的一个，因为自从我开始接触越南难民、在香港的越南难民后我了解了很多他们的情况，我就一直想拍一个相关的故事。但当我一说我想在唐人街取景，特别是在美国的时候，他们就拒绝了，因为那样的预算会是一般非古装戏电影的两倍。后来我们把这个故事讲给编剧听，他非常兴奋，于是我们俩又去找老板说我们想拍。他们说：“好吧，你可以在唐人街拍，但不是在美国，而是在菲律宾。” 他们说世界各地都有唐人街，如果你不信，你可以和编剧一起去菲律宾的唐人街看看，如果你觉得满意，那我们就可以负担得起去菲律宾拍。所以我们去了大概一周，然后回来就开始写剧本，然后很快就开始拍了。


**Chris Berry**：谢谢。那现在观众朋友们有什么问题吗？有任何评论想和许导演分享吗？

**观众A**：我想问的是，有一场戏我觉得非常震撼，但我很难把它和整部电影的其他部分联系起来。胡越来到菲律宾后不久的一个场景，一个穿女装的角色在街上唱歌，他刚刚被男友甩了，你能谈一谈这场戏在叙事中的作用吗？

**许鞍华**：你是想问什么？他是男的还是女的？我想她是我们请的发型师。她也是变装者。因为在1980年左右，在马尼拉有很多变装者，我可以叫他们变装者吗？在香港你是看不到他们的，所以我们觉得这是当地的“风土人情”。

**Chris Berry**：这一点很有意思。我记得我第一次去马尼拉的时候，也在尝试了解那里的同志文化。当时一个很明显的现象是，到处都有“ladyboy”场景，但几乎没有我所理解的同性恋酒吧，非常少。所以确实，那是马尼拉当时的一个语境。

**许鞍华**：我记得我当时对她的发型还挺失望的，因为她的发型太端庄了。我原以为她会梳那种很夸张的头发，但后来我觉得，那可能是向张艾嘉的发型致敬，也许是一种女性气质的表现。


**观众B**：谢谢你，也谢谢你昨天的“大师课”和这部电影。我有一个关于制作过程的问题。你刚刚提到这部电影是在1980年拍摄的，但首映却是在1984年？

**许鞍华**：首映是在1981年，我记得很清楚，整个制作大概花了一个月到一个半月左右的时间。影片的总拍摄天数是45天，其中有17天是在香港拍的，但那部分大多数被删掉了，因为我对剧本的走向不太满意，所以留下来的部分很少。我们后来在马尼拉的拍摄部分有所扩展，但我们没有足够的钱一直拍下去，所以就尽量压缩时间来拍摄。那时周润发每天都会去市场买菜，然后做饭给剧组吃，他真的很会做饭。我记得很清楚，我们吃的是米饭，还有用番茄酱煮的大虾，不是天天吃，但他经常会为我们三十多个人做饭。


**Chris Berry**：这是他第一次当主演的电影吗？那你是怎么决定由他来演这个角色的？

**许鞍华**：是的，这是他第一部担任电影主角的作品。那时他在电视上已经非常有名了。我在电视里看到过他，也在TVB见过他，大概是当时的五年前，我一个在我电视剧里演戏的演员朋友告诉我，他觉得周润发是个非常棒的演员，那时我没试镜，也没找他聊过什么，只是在地铁里碰见了他，就把剧本给了他，他非常高兴。其实他还“发动了小小的叛逆”。他那时候特别红，一直在拍电视剧，于是他去向TVB请假来拍我们的电影，但TVB拒绝了，于是他就“消失”了，也就是说，他完全不接剧组的电话。直到TVB的高层去找了我的老板，要求我“放人”。总之，我后来必须劝他说你先回去拍完电视再来拍我们的电影，因为这对你的事业很重要，这就是故事的来龙去脉，他真的很有决心，虽然他和TVB有合同，但还是选择“抗命”来拍这部片。不过我一直觉得很抱歉，因为我认为片中的很多动作场面拍得不够好。那时候香港的动作场面水准非常高，而我们只能请得起程小东（动作指导），他也后来为张艺谋的《英雄》做动作设计，而且他自己也是个很好的导演。我们只能请他一周，所以我把最重要的动作场面交给他拍，比如吉普车那场有人掉下去的戏，还有最后的场面，而剩下的一些动作戏就是我自己拍的。特别是枪战的那一场……我感到很……我很没有信心。


**Chris Berry**：你对成片满意吗？

**许鞍华**：说实话，我对这部电影的成果不太满意。但我把希望放在《投奔怒海》上，那部电影的预算是这部的三倍，拍摄时间也是三倍。

**Chris Berry**：你总是对自己这么苛刻，这很有意思。

**许鞍华**：这是真的。我就是不满足。我没法控制自己。我不是想说什么大道理，就是总是觉得还可以做得更好。

**Chris Berry**：永远追求更高，是吧？

**许鞍华**：是的。只是现在已经太迟了。


**Chris Berry**：你刚才提到《投奔怒海》的预算是《胡越的故事》的三倍。那这个预算是因为这部电影获得了关注和好评，所以才提高的吗？

**许鞍华**：这个嘛，其实是另外一个原因。《投奔怒海》不是一般的融资，是由香港当时最有钱的人之一霍英东出资的，他本人对中国大陆非常有好感，而这其实是一个中国政府支持的项目，所以他投了比一般电影多三倍的钱，而且他们还给我们一些拍摄建议，比如要在海南岛拍摄，而不是在真正的越南。当时这部电影本来是打算拍成一个针对越南政府的宣传片，因为那时候中国和越南打仗，所以这个项目的初衷是这样的，但后来这部片出来后，情况变得非常复杂，竟然被认为是在“攻击中”，结果我就两边都被禁止了，我其实只是想拍一个人们逃离苦难的简单故事，真的。他们当时找我拍《投奔怒海》，我就得回中国大陆拍摄，因为选址在海南岛，那时台湾还是一个重要的市场，如果我在大陆拍电影，就会被台湾禁止我，所以没有导演愿意接这个项目。但我太喜欢这个故事了，所以无论如何我都想拍。我的朋友们纷纷来劝我，说千万别拍，不然会毁了自己。如果拍失败了，你以后可能就拍不了电影了，即使成功，也会遇到很多放映上的困难。可我根本没听，我也不是因为多么热爱这个项目，更多是因为我懒得去权衡利弊，索性就这么决定了，我就这么拍了。连方育平（Alan Fong）都很认真地打电话来劝我不要拍，说这个项目对一个新人导演来说风险太大了。但我是很有勇气吗？我不觉得。这更像是一种“傻大胆”的本能。我心想：如果台湾禁止我，那我就在中国拍，如果中国也禁止我，那我就去拍广告，如果再不行，那我就回去当老师，就这样想的。


**观众C**：我其实的问题是跟刚才说的内容有关。那您在拍片的时候，有特别设想某种观众群吗？比如说，《胡越的故事》虽然是部动作片，但它设定在菲律宾，当时香港也拍了很多这种类型的片子。但它又涉及越南难民的问题。所以您会设想它是给越南难民自己看的电影吗？

**许鞍华**：我不太想观众群的事，我懂电影但不懂人，对我来说它就是一部普通的动作片，只不过设定在菲律宾而已，当时香港确实有很多类似背景的电影。当然，这部电影讲的是越南难民，但我们的香港观众很喜欢。


**观众**D：我有个很快的问题，因为我之前对这部电影不是特别了解。想问一下，那首主题歌是怎么跟电影联系起来的？

**许鞍华**：那首歌其实是后来录的。那个时候通常一部电影结束时会加首歌，或者会为宣传目的录一首主题曲。但我拒绝让这首歌插在电影中间。我说你们可以用它来做宣传，但不要加进影片里面。那首歌是作曲家专门为电影写的主题曲，之后就被做成了流行歌曲，在电影上映时同步发行。


**观众**E：我有个简单的问题，关于片尾餐厅的那场戏，男主从厕所里拿枪那一段让我想起了《教父》，你是故意设计成那样的吗？

**许鞍华**：其实我们在菲律宾做过调查，那场戏确实是根据真实事件改编的，我当然知道它和《教父》非常像，但还是用了。


**观众**F：我对笔友这个角色有点好奇。她是个很稳定的女人，有房子有工作，但我不太明白她为什么会喜欢上他？这只是爱情吗？还是有更深层的意义？

**许鞍华**：不是不是。你看，我们那一代人对笔友是很浪漫的，你们现在没有了，但以前我们会写信写好几年，然后突然就结婚了，那是她的童年记忆。我觉得很奇怪，可能我不太会讲爱情故事。因为每次总有人问：为什么一个女孩会爱上某个男人？这没办法解释的啊！不是说因为他帮她过马路什么的，就可以解释的，我说不出来，因为我就是感受到而已。


**观众**G：这个故事和今天的现实很不一样，充满了时代感。我有一个比较概括性的问题：您现在回头看这部电影，有什么感觉？您对这部早期作品的看法有没有随着时间而变化？

**许鞍华**：我已经至少十年没看过这部电影了。但我记得上次看的时候，我觉得它是我比较好的作品之一。它对我来说还是“成立”的。除了声音部分，那个现在听起来挺糟糕的，因为是后期配音的。


**观众**H：这个问题是延续刚才的问题。《投奔怒海》（Boat People）几年前做了4K修复，《幽灵人间》（Visible Secret）也刚完成修复，那现在如果让您自己选的话，您最希望哪部作品被重新修复，重新评价？

**许鞍华**：其实这些修复都不是我主动提出来的，因为这些片我自己不拥有。是有些人想修，就修了，所以目前为止他们修复了《疯劫》（The Secret）。然后他们现在正在修《撞到正》（The Spooky Bunch）。那部也被修复了，然后《投奔怒海》也有蓝光修复版本，还有三四部我不太确定。

**Chris Berry**：如果让你自己来决定呢？如果你有决定权，你会选哪部来修复？

**许鞍华**：嗯，让我想想，可能是……《千言万语》（Ordinary Heroes），不，可能是《客途秋恨》（Song of the Exile）。

**Chris Berry**：啊哈，那是我很想看到被修复的一部。因为现在想找到一个好的版本太难了。


**观众**I：我其实蛮惊讶您曾经被禁止好几次。我想问的是，而且您的电影常常直接触及人类处境，您现在怎么看这些经历？对您来说意味着什么？

**许鞍华**：其实我当时开始拍电影时，拍电影对我来说像是一种游戏，很好玩，是个挑战，我几乎赚不到什么钱，真的是很少，我工作得非常非常辛苦。当时很多人都在拍电影，也没有什么红地毯之类的。香港那时候连电影奖都还没开始，我们可能会去戛纳，但也不会得奖，就那样吧。所以我真的是因为喜欢拍电影才拍的。那是个很魔幻的时期，大家都差不多是一样的，我的剧组也都是年轻人，编剧也都是刚开始，我们一起起步。这种状态是再也回不去的。因为你老了，一切都不一样。而且，一旦你变得很成功或者很有名，就会开始害怕并担心失去位置。如果你带着那样的心态去拍电影，就不再好玩了。你会开始想：“我要这个、我要那个……”别人也会告诉你：“你要要求这个、要争取那个……”我就不管那些了。所以我现在回想起那些时期，我真的希望可以再做一次，像早年那样去拍片。中期的作品里，有些是折磨人的时期，因为我不知道该怎么办，后期的作品有时候会很累。但我也不是很后悔，因为我并不是为了赚钱去拍片。我是靠拍片谋生，因为这就是我的工作。

**许鞍华**：我其实……蛮为被禁止的事情感到骄傲的。

**Chris Berry**：这正是我想听到的。


**观众**J：我记得您之前做过胡金铨导演的助理，对吗？我觉得他对您肯定有很多影响，因为我很喜欢胡金铨拍的《龙门客栈》，他是您很好的导师吗？

**许鞍华**：哦，非常好。

**Chris Berry**：能不能说说您和胡金铨一起工作的经历？

**许鞍华**：其实我并没有真正和他一起工作，我只是在他办公室待了三个月而已。但作为一个人，他是非常投入并且非常有趣的人。他一直在读书，非常有艺术素养，也读各种各样的书，他写过一本关于未来的书，还做过很多研究。他还自己画电影海报，人也非常好。那时候我完全没意识到“女性主义”这些概念，但他对女性真的很友善，他不会因为我是女生就觉得我什么都不懂，对我和其他同事一样看待。他也工作非常努力，但可能太努力了，那时候导演要兼任灯光师，他懂灯光，还得自己做道具，什么都得干。不像现在，每个部门都有专门的人，他那时候几乎什么都管。他剧本也是自己写的。


**观众**K：你好，谢谢您的分享。我想问的是，您在这部电影中的创作角色是怎样的？是说故事是您想的，然后让编剧来写？你们是怎么开始的？

**许鞍华**：我都忘了，我和编剧一起去了马尼拉，那位编剧当时很年轻，我自己也不大，他比我小十岁，刚大学毕业，我们在RTHK常聊天。他给我看了他写的一些东西，我觉得他写得很好，也很有趣。我就问他愿不愿意写剧本，他说好，我们就开始了。然后我们大概就一起谈这个故事的方向，我们去了马尼拉。


**Chris Berry**：您能不能谈谈您在拍这部电影之前所做的一些背景调研？我知道不只是这部片，包括您之前拍《狮子山下：越南来客》（Boy From Vietnam）时，您就做了大量关于越南难民的研究，您和他们也有接触。可以和我们聊聊这方面的经历吗？

**许鞍华**：其实《狮子山下：越南来客》的故事是根据一个当时真的住在香港的越南难民小男孩的经历改编的。他真的就是一个难民，也在《狮子山下：越南来客》中演了主角。他当时大概十五岁，是坐船来的。我们认识他的时候，他正在一家由难民自己开的越南餐馆工作，那家餐馆非常好吃。我就说他可以来演主角，电影里的其他角色，尤其是群演，大多都是真正的越南难民。从那时开始，我们拍摄过程中有一些场景是设定在越南西贡的，所以我们发现澳门有很多法式建筑，因为越南和澳门都是法属殖民背景。所以我就开始对他们出发前的故事也感兴趣，因为我很喜欢那种建筑和楼梯，还有那种老人和戴着斗笠骑单车的漂亮女人的氛围。然后我开始去研究他们离开越南前发生的事情，那时资料非常少，我只找到一部关于西贡的一个小时的纪录片。还有一些人物的故事灵感是来自两本日本小说，其中一本我忘了作者是谁，但他在七十年代非常有名，写的是一个在西贡期间的日本记者，他对战争和人们的观察非常精准。我们不是照着小说的情节拍，而是参考了那种氛围。比如他说，作为记者，他每天坐三轮车去吃早餐，然后开始一整天的工作，就类似这种日常感。


**Chris Berry**：我们现在还有时间回答最后一个问题。

**观众**L：我想问一个关于拍摄地点的问题。您为什么选择在海南岛拍摄《投奔怒海》？是出于地理上的考虑吗？有象征意义吗？

**许鞍华**：没有什么象征意义。他们建议我在海南拍摄，因为我显然不能在越南拍这部片，因为它的立场是反越南政府的。他们说海南的纬度和越南中部的岘港差不多，地形，植被和气候都很像。我们是在海口拍摄的，那时还是海南的首府。但现在去海口看的话，已经完全变样了。所以我们选择海南，纯粹是为了拍摄场景合适。

**观众**L：谢谢。我是海南人，所以我看到海南和儋州就觉得特别亲切。




教父情节
限制的构图
红色的欲望

宗教情节很多





**许鞍华：**
是的。

**Tony Rayns：**
有一个事情，在当时对外国观众来说并没有被明确指出，或者说是个谜，

**许鞍华：**
对。

**Tony Rayns：**
越南在族群之间有很多紧张关系，特别是越南裔和华裔之间。

**许鞍华：**
是的。

**Tony Rayns：**

**许鞍华：**
大多数是这样。他们在越南的生活非常艰难。




