# 造口人

# 
#TGC 造口是身体的异化，也是历史创伤的记忆，看似私人的漂流与身体创伤都带有政治性，就是角色弧线设计有很大问题，我感觉虽然源于现实，但是在电影这个短暂的时间内呈现还是过于戏剧化，这部分虽然完成了表达，但是角色转变在这压缩的时间内与整体内核和风格上相差太多。再者就是台词不自然，我感觉虽然没有母语羞耻，但是感觉很多台词有些刻意。最后是中产的视角吧，感觉可以理解现实部分地搬演，而且也可以理解男主的愤怒的来源，但是不是很能代入其中。视听的部分还是蛮喜欢的，尤其是构图，景别和镜头角度，这些都帮助角色实现那种恐惧，还有双爆的呈现像某种记忆的回溯，结尾处的也是一个红光的现在（走廊）与过去（室内）的对照。剪辑的部分不咋喜欢，感觉虽然拍的挺欧洲，但是有些部分的呈现比较突兀，虽然避免了沉浸，但是另一方面这个间离的意义不强。

映后，我在2020 年的时候是Julian Lee的助理，在之前我去了芝加哥读过硕士，并拍摄了我的第一部长片。然后有一次我和Julian又重新见面了，Julian当时其实说他很喜欢我的第一部长片。在那之后我已经从一些朋友那里听说Julian被诊断出了一种非常罕见的癌症。后来Julian出版了一本中文书，基本上是一本完整收录他故事的书。这本书在香港是公开出版、广泛发行的。而在这本书最后一页，其实写着：“我想把我的抗癌故事拍成电影。如果你有兴趣，请联系我”，真的就是直接写在最后一页。

然后，事情发生的时候，第一个投资人当时也正好在英国。我没有主动去问，但他设法在医院里找到了Julian，Julian 正在接受治疗的时候，在那里他们进行了谈话，然后那个投资人说：“我要投资这部电影”，于是Julian开始把他的书改编成电影剧本，这就是整个事情的开始。

问：Julian Lee创作过很多非常惊人的摄影作品，就我个人来说，我有时候会时不时看到一些东西，一些偏好会让我想到他的作品。所以当你在做这部电影的视觉设计时，你有没有参考过他的摄影作品，并把它们当作这个电影世界的模型或者灵感来源？

答：其实在剧本开发阶段我和Julian有很多很多讨论。他真的带着我走遍了伦敦，告诉我哪些地方曾经启发过他以及那些地方发生过什么故事。而且他也给我看了很多——其实你们在电影展览场景里看到的那些作品。电影里展出的所有Julian的作品，实际上都是我们从他在香港的档案中借来的。然后我们真的搭建了一个展览空间，让演员能够在其中移动，而且你们看到的大部分静态照片，其实也都来自纽约。所以他会直接指出哪些照片对他来说特别重要，希望能够出现在电影里。还有一件很有趣的事，后来我和一些在确诊癌症期间仍继续绘画创作的艺术家交流之后，我发现Julian的创作变化也有类似轨迹。Julian早年拍很多时尚杂志摄影，他也非常着迷于文化，但后来他慢慢转向了另外一种创作方式。因为也许在那个时期，他已经没有办法再处理那么多协调工作，或者再在摄影棚里使用大量设备。在Julian创作生涯后期他开始拍摄静物，但那种方式非常冷，非常接近……就像对某个物体进行极端特写一样，你几乎会觉得那些东西像癌细胞，就好像它们非常像是他每次在医院，在Bromsford里所看到景象的一种折射，所以我其实能够感觉到这一点。

问：昨天我们的一位短片导演People也谈到了“去殖民化同性恋形象”和“去殖民化再现”的问题，而在这部电影里，这种跨种族关系看起来其实非常痛苦。你愿意稍微谈一下这个问题吗？

答：对，确实。其实这是一个不同的问题，不过正好也很适合回应。我想，当我刚开始跟随**游静**学习的时候，**游静**是一位女性主义电影人，也是香港的电影教授。她带我接触了酷儿理论，女性主义理论，并开始让我去挑战自己：当我创作这些酷儿影像的时候，它和传统影像有什么不同？它是否诚实地呈现了我们的酷儿文化生活？她在纽约长大，后来来到香港，同时她也不断反思和批评自己的作品。所以她对我的影响非常大，而且当我刚开始拍电影的时候，在我职业生涯初期，我对“亚洲人在欧洲电影中的再现”这个问题非常有意识。我当时几乎一直在想：如果我要把一个欧洲男人和一个亚洲男人放在一起，我要怎么打破他们之间原有的权力关系？所以在我最早几部作品里，我几乎是在反转这些关系。比如在我的第一部长片里，那个白人角色实际上是一个在香港街头偷东西的小偷。这其实对欧洲观众来说是相当具有挑战性的，因为他们不习惯这样观看。我收到很多反馈，说他们感到不舒服。但电影依然在欧洲放映了，而在这部电影里……后来我也开始觉得，作为一个创作者、一个影像生产者，我们也必须诚实面对自己的经验。我们当然拥有这些理论，也知道关于亚洲角色再现的历史传统与批评。但与此同时，我们也必须诚实面对自身经验。特别是电影人或者电影节，他们其实也在寻找那些能够挑战既有批评框架的酷儿电影。所以在这部电影里，有一些时候其实连我自己都无法说服自己。在拍摄过程中，我会非常批判性地和Julian讨论剧情与角色。但他会直接跟我说：Kit，你太激进了，别再那么激进了，别再分析这部电影了，这部电影就是会变成这样”，所以后来我某种程度上放下了那种“角色必须承担再现责任”的负担，或者说放下了那种“角色应该如何正确代表某种身份”的压力。而且，自从我因为 PhD读了更多理论之后，我也感觉到如今电影里对于亚洲角色的呈现其实已经发生了变化。现在大家会观看很多新的电影，近年的电影来重新理解当下的再现方式，尤其是在韩国文化运动影响之下，跨种族关系变了，酷儿关系变了，亚洲人的形象也变得更加可见，所以我后来只是变得更诚实一些，这部电影更像是 Julian 想讲述内容的一种诚实表达。

问：所以，可以说它其实非常忠于Julian的个人经验吗？

答：我会说，这部电影很大程度上其实是在表达他的愤怒，说得非常坦白一点，如果我回忆我和他相处时的感觉，我能感觉到很多愤怒。比如：“为什么这种事情会发生在我身上？”这种情绪一直在向外释放，所以我通常都会告诉别人：这不是一部容易看的电影，因为里面有很多愤怒，它需要观众去理解，从他的角度来说，他会一直问：“为什么这些事情会发生在我身上？”“为什么是我的兄弟、我的爱人？”但某种程度上，这种愤怒也不仅仅是他的愤怒。有时候，这其实也是照护者的愤怒。当然，我其实还有很多很多问题想问，但我们还是把时间开放给现场吧。


观众：我真的非常喜欢这部电影，它非常美。我的问题是关于最后那个镜头，就是酒店走廊那个段落，我觉得那个场景看起来非常特别。你会看到一扇门打开，然后能看到很多影子在移动，接着摄影机开始向后拉，它给我的感觉像是——你在故意阻碍观众的凝视。所以我想知道，你能不能谈一下为什么会选择这个镜头，以及它是怎么形成的？

导演：其实就像我刚刚说的，英国观众真的非常聪明，大家可能很容易就会发现结尾那个走廊镜头，其实某种程度上像是从整部电影里“跳”出来的一样，因为它其实并不是原本的结尾。在Julian去世之前——尤其我想应该就是在这里附近，他其实曾经一个镜头一个镜头地向我描述，电影结尾应该是什么样子。如果你们记得的话，Lim 是直接走出房间的，然后你会看到一个广角镜头，Andre坐在床上。Julian当时基本上是逐镜头向我描述：之后，你会看到我走在香港非常拥挤的街道上，人群不断经过，车流穿梭，然后他会重新回到那个展览空间——也就是他们第一次相遇的那个地方，然后他会看着那张肖像照。就是那张他第一次见到Andre时拍下的肖像。所以其实这是Julian非常强烈的一种自我投射。因为那张照片本来就是Julian自己拍的，而且Julian实际上是在把好几段关系重叠在一起，他和Andre的关系是真实发生过的，而且那段关系其实大约发生在三十年前，后来它又和癌症故事重叠在一起。于是：现在的癌症故事以及过去与 Andre的关系全部被叠合在一起，这最终就变成了《造口人》的故事。所以Julian真正想拍的其实是：他始终活在那个肖像仍然存在的时刻里。那张肖像不断提醒着他：那段关系是他无法放弃的，而这个结尾其实曾经是我和制片人之间一个非常大的矛盾。因为当时制片人认为：这个结尾说服力不够，它没有真正给观众一个“结束”。或者说它还不够开放，所以后来他们其实在北京重新拍摄了结尾，用的是另外一个摄影师。而现在大家看到的这个版本，其实是我不得不妥协之后留下来的版本。


问：Julian的家人看过这部电影吗？他们对于自己被呈现的方式有什么反应？

答：其实我和他的家人一直保持着一种距离，他的弟弟Ben现在其实就在伦敦。某种程度上因为我非常尊重Julian，而他又是这样去描绘自己的家庭，所以这也让我不太敢进一步接触他们，但我知道Ben当时有回香港参加电影首映，而且他后来也继承了Julian很多遗物，所以我觉得他们之间应该还是存在某种联系的。但我不敢直接问他说：“你哥哥真的就是这样描绘你的吗？”因为当我看到这部电影的时候，我会觉得如果我去问这些，会不会对他来说太残酷了？所以我没有继续深入追问这段关系，但我知道Ben看过电影。

问：那父亲呢？父亲看过电影吗？

答：没有，我和他没有任何联系，但我唯一还有联系的是Julian以前的一些学生——我们曾经一起教书的学生，还有一些已经在伦敦工作的人以及他的档案资料。

问：我其实很好奇电影里红色与白色的象征意义，尤其是在前半部分，我想知道你能不能谈一下这个。

答：Julian当时住在象堡的一间公寓里，有一次我们在下午进行了很长的谈话。但因为他的公寓就在铁路旁边，所以几乎每隔十五分钟，我们就必须停下来等火车过去之后才能继续交谈。与此同时我觉得那种火车不断打断谈话的感觉，非常像癌症患者接受各种信息轰炸时的经验，因为在最开始的时候他会寻找自然疗法，也会去看不同的医生，不同的外科手术方案，各种各样的信息都会朝你涌来。朋友们也会不断告诉你：试试这个，试试那个，你应该这样做。这会让人感觉所有这些信息不断穿过你的身体，而你根本没有时间把每一种方法都试一遍。但如果你不去尝试，你又会觉得自己是不是放弃了某种拯救生命的机会。所以火车声，碎片化剪辑，其实都是一种情绪处理方式，或者说一种氛围性的电影处理，而红色这个颜色本身通常会让人联想到：浪漫和危险。红色第一次出现，是他们第一次谈论梦想时，屋子外面那辆车的红光。后来当那个女人挡在酒店门口的时候红色又再次出现，所以红色是一种我想贯穿整部电影的颜色。


观众：我想知道原著小说和电影之间有什么不同？你刚刚提到在你完成这部电影之后你的丈夫被诊断出癌症。所以我想问如果你现在重新拍这部电影它会有什么不同？因为现在的你已经是一个有直接经验的人了。

导演：谢谢你的问题，原著小说其实有更多描述性的内容。我觉得电影里的角色基本都还在，但小说对于每个角色的重要场景和情绪都有更详细的展开。小说里还有更多关于自然疗法的内容以及更多关于家庭关系挣扎的描写。特别是Julian和父亲之间的关系，在书里非常非常沉重，比如父亲甚至无法说出“同性恋”这个词。他只会说：因为你做了那些事，所以你才会变成这样。基本上就是这种态度，而我在电影里其实已经删减掉了很多愤怒。但与此同时当我现在重新再看这部电影——尤其是在采访过更多经历癌症的人以及我的丈夫被诊断出癌症之后——我会觉得也许我应该在一开始就让那些情绪和愤怒全部释放出来。因为我觉得每个人都会问：为什么是我？为什么我要经历这些治疗？为什么我要接受化疗？所以如果今天让我重新拍这部电影，我觉得它会完全不一样，甚至会更加碎片化。现在的电影里已经有一些梦境段落和一些突然插入的闪回，但如果是现在的我，我会把情绪推得更强烈，而不是像当时那样努力去建构一个相对完整的故事结构。

问：我想问的是，因为这个故事是一个剧本，而电影里同时使用了五种语言来呈现它。所以对于你来说在拍摄过程中你是怎么跨越这些语言去处理情绪和场景的？

答：我觉得我真的非常幸运，因为我合作的演员们大多数之前都已经和我合作过，所以他们其实已经很了解我的工作方式了。而且我的副导演本身也是瑞士本地人，所以在对白准确性方面，我们也会有人专门负责，而对我来说，我更依赖的是“情绪导演”，我觉得演员来到现场的时候，他们基本已经记住了台词，或者至少已经知道大概会发生什么样的对话，所以当他们来到现场时，我更倾向于告诉他们：你现在需要带着什么样的情绪，然后通过这种情绪去表达角色的内心。有时候，我甚至会非常具体地告诉他们：这里你可以停顿一下，这里可以缓一口气，这里你应该看向哪个方向。我会非常具体地去指导呼吸，停顿以及视线，而对白本身，其实更像是副导演需要处理的事情。

问：因为今天下午你在谈癌症患者，癌症幸存者的时候谈了很多关于“照护者（carers）”的问题，特别是当你的丈夫被诊断出癌症之后，你自己也变成了一个照护者。而在某种意义上，我注意到，电影里的哥哥并不是世界上最善良的人，但与此同时，在某些时刻你也能感受到一种照护者自身的挫败感，比如男主这个角色，他会因为自己的疾病，康复过程而感到愤怒，而哥哥一方面确实很混蛋，但另一方面当一个照护者不断面对这些事情时，他自己其实也会非常沮丧。所以我想再回到刚刚那个问题，从今天的角度来看，你现在会不会以一种不同的方式去看待这些角色？

导演：嗯，首先我必须再次感谢我的投资人，因为当你第一次邀请我来放映这部电影的时候我其实是有点犹豫的。因为我觉得这部电影其实只是我刚开始理解癌症，接近癌症经验时拍下的作品。而在那之后，我经历了丈夫患癌，也参与了和这些酷儿癌症行动者相关的项目。这些经历让我改变了很多。后来是你提到我不仅可以放映电影，还可以举办工作坊，展示网站，并邀请这些癌症行动者来分享他们的故事。我才觉得：好吧，这样就有意义了。因为它终于形成了一个完整的循环。从这部电影开始，一直到今天。至少对我来说，这一整天的经历都非常，非常有意义。我想作为一个照护者——不仅仅是角色，而是我自己作为照护者——我的挫败感其实来自于：我该怎么做？如果我直接分享我和丈夫之间的经验的话——当他被诊断出癌症的时候，我其实也变成了那种“不断制造干扰的人”，因为从我的文化背景——中国或者香港——我们会相信：早上喝热水，规律饮食以及各种各样的方法能够帮助身体恢复，所以我开始不断观察他的生活。我会想：你的生活到底哪里出了问题，才会突然发现癌症？然后我就开始说：不准再吃 salami（意大利腊肠）了，因为那是加工肉类，而你知道，瑞士其实非常有名的就是各种香肠。我会说：以后不能再吃香肠了，他会非常沮丧。每次他喝一杯酒的时候，我又会说：你已经喝太多了，所以这种挫败感，其实是来自照护者本身。因为我会从自己的文化出发，觉得如果你想要有未来，这些就是你应该做的事，所以这其实就是我在面对丈夫疾病时的挫败感。有时候更让人崩溃的是当我知道他得了什么癌症之后，我会跑去网上查所有资料，但他什么都不想知道，他只想听医生说的话，他甚至连手术说明册都不愿意看。所以最后我必须自己去读那些资料，我得把德语版的手术说明翻译成英文，我还得查各种医学术语。如果我看不懂，我就会上网查：哦，这里会被切开，这里会怎么处理，真的非常令人崩溃。我几乎觉得自己也正在经历同样的事情，只是那个躺在手术台上的人不是我。但最后我意识到：作为照护者，我们必须尊重他们自己的决定，因为真正承受这一切的人是他们。后来，我们之间的关系一度变得非常紧张。最后我基本上不再评论他的生活方式了，但与此同时那些很小很小的变化，反而会打动你。比如这很有趣——我丈夫后来开始觉得：我应该吃得健康一点，于是他开始吃寿司。因为他觉得寿司是生鱼，是健康食品，我也不知道为什么，但他就是这么认为的。然后你会发现：也许第一次你告诉他们，你应该这样做。他们其实根本听不进去，但后来你会慢慢发现他们真的在一点一点改变，而那些很小的变化，其实会让你意识到不是说他没有听你说的话，他其实知道，只是他需要时间。然后我想，我自己的绝望，也慢慢变成了一种感激。
