# #PCC #QueerEastFestival2023 很强风格化的作品，带有极简主义和意识流风格，怪不得看完《雪云》后朋友说跟李…



#PCC #QueerEastFestival2023 很强风格化的作品，带有极简主义和意识流风格，怪不得看完《雪云》后朋友说跟李康生之前演绎的作品很像。挺喜欢这么少的台词的作品的，以整体风格契合度很高，要是再少一些就更好了…尤其是有些尴尬的情的表达。
整体电影偏向意识流，但是写实的故事又夹杂着很强的隐喻性，片名中“哪吒”那种反抗像极了《牯岭街少年杀人事件》带有的地域历史表达，而父亲这个角色我觉得是可以照搬《牯岭街》中“母亲”的形象的，而“青少年”则是有些对照《无因的反叛》中垮掉的一代的问题。有这两个方向的思考也是因为影片中的几场大雨和溢出的水的表达也似乎对应着《牯岭街》中的大雨，同样是心境压抑的阐述，而那影片的片名和那张大大的詹姆斯迪恩的海报则是对于《无因》最好的致敬。不同于《牯岭街》和《无因》结尾处的悲观表达本片则展现一种更加积极的阐述，虽然水还在溢出，爱情不会有结果，兄弟还是兄弟，但爸爸在发现砸他车后视镜的人带着一个伤痕累累的人的时候还是选择帮助了他们，并且在最后结尾处给他儿子留了个门。
视觉上主要使用两种镜头，固定镜头带来的受困状态和摇镜头带来的凝视感，而且影片的大量固定镜头该伴随的前景遮挡让全景的空间被更大的挤压，印象最深的可能是那场横摇前景遮挡长镜头，把那令人窒息的空气喂到观众“嘴里”。
听觉上，影片极少使用配乐，大量的环境音和现场收音效果还是非常棒的，即使少有出现收音的音色差，但是影响不大。配乐《Rebels Of The Neon God》基本贯穿全片，比较好的一点是整首曲子属于节奏强度渐强，导演把不同阶段进行拆分来展现情绪非常好。不过……有一说一这个配乐一响起我就感觉在某部电影中听过，后来回家的路上左思右想突然想到并不是电影，而是法斯宾德的《柏林亚历山大广场》最后一集中Kraftwerk的一首歌曲《Radioactivity》。
很难想到读高中的我被朋友因为猎奇这个标签推荐《天边一朵云》，通宵到后半夜打开电影的我期待着那“惊喜”，看完全发现我什么也没看懂，只记得西瓜和巨大的阳具。再次接触蔡导的电影才发现一切表达是如此美好。

#PCC #QueerEastFestival2023 很强风格化的作品，带有极简主义和意识流风格，写实的故事又夹杂着很强的隐喻性，片名中“哪吒”那种反抗像极了《牯岭街少年杀人事件》带有的地域历史表达，而“青少年”则是有些对照《无因的反叛》中垮掉的一代的问题。不同于《牯岭街》和《无因》结尾处的悲观表达本片则展现一种更加积极的阐述，虽然水还在溢出，爱情不会有结果，兄弟还是兄弟，但爸爸在发现砸他车后视镜的人带着一个伤痕累累的人的时候还是选择帮助了他们，并且在最后结尾处给他儿子留了个门。视觉上主要使用两种镜头，固定镜头带来的受困状态和摇镜头带来的凝视感。影片极少使用配乐，大量的环境音和现场收音效果不错，配乐《Rebels Of The Neon God》属于节奏强度渐强，不同阶段进行拆分来展现情绪非常好。不过这个配乐一响起我感觉似乎听到过，翻找到了法斯宾德的《柏林亚历山大广场》最后一集中Kraftwerk的一首歌曲《Radioactivity》。整体，两人再疏离一些，台词再少一些就好了。


#PCC #QueerEast 大雨和开着的门。影片带有极简主义和意识流风格，写实的故事又夹杂着很强的隐喻性，“哪吒”反抗像极了《牯岭街》带有的地域历史性，“青少年”则是对照《无因的反叛》中垮掉的一代。不同于两部结尾处的悲观表达本片则更加积极些，爸爸认出并帮助了他们，最后结尾处给他儿子留了个门还是带有很强的希望。主要两种镜头，固定镜头带来的受困状态和摇镜头带来的凝视感。极少使用配乐，大量的环境音和现场收音效果不错，配乐《Rebels Of The Neon God》属于节奏强度渐强，不同阶段进行拆分来展现情绪非常好。不过配乐一响起我有种似曾相识的感觉，翻找到了法斯宾德的《柏林亚历山大广场》最后一集中Kraftwerk的《Radioactivity》。两人再疏离一些，台词再少一些就更好了。

#PCC #QueerEast 长评-大雨和开着的门。影片带有极简主义和意识流风格，写实的故事又夹杂着很强的隐喻性，“哪吒”反抗像极了《牯岭街》带有的地域历史性，“青少年”则是对照《无因的反叛》垮掉的一代。不同于两部结尾处的悲观表达本片则更加积极些，爸爸认出并帮助了他们，最后结尾处给他儿子留了个门还是带有很强的希望。主要两种镜头，固定镜头带来的受困状态和摇镜头带来的凝视感。极少使用配乐，大量的环境音和现场收音效果不错，配乐《Rebels Of The Neon God》属于节奏强度渐强，不同阶段进行拆分来展现情绪非常好。不过配乐一响起我有种似曾相识的感觉，翻找到了法斯宾德的《柏林亚历山大广场》最后一集中Kraftwerk的《Radioactivity》。两人再疏离一些，台词再少一些就更好了。