# #二刷 #TGC 05022023 长评 - 二元论奥德赛 影片以五幕剧形式展开，第一幕UFO，第二幕奥德赛归家，第三幕等个鸟，第四…

# 

#二刷 #TGC 05022023 长评 - 二元论奥德赛 影片以五幕剧形式展开，第一幕UFO，第二幕奥德赛归家，第三幕等个鸟，第四幕西游，第五幕人生的意义。二刷还是维持之前的想法，影片是对西游记的解构，尤其是这几个角色，Tang，Sun，驴，贪喝的narisu，吃苦耐劳的Qin，会变长的腿骨，紧箍咒般的头顶锅，而真经则是那终极疑问。之前会觉得这个收尾会有些突兀，有些降神感，但是这次二刷能感觉出影片在前期有两个部分点已经出了这个结尾，甚至从整部影片看有些《EVA》心之壁的味道，从开场的采访男主就说出了“想要人与人之间没有隔阂”，中途在火车上巨大的噪音也是阻挡了他说出他的愿景，他不理解的和他不原谅的都是犹豫“隔阂”造成。而最后Sun点醒了Tang也达成了他与自己的和解，也与女儿死亡的和解，与执着一生的目标的和解。#TGC #Q&A with Kong Dashan 22012023。影片是一部伪纪录形式的“英雄之旅式”的公路片，导演是以电影的形式给出了他自己的关于存在的意义的答案。全片为手持拍摄，作为纪录片形式强调真实性，跳切的使用又“中断”这种真实感，所以我认为影片用跳切不断提醒观众“伪”的部分是非常有必要的，甚至搭配男主作为荒诞主要输出部分是非常契合主题的。不喜和QA见长评。



最不喜欢的部分则是影片让人印象最深的一个场景，那就是Sun在影片中直视镜头对现场观众的沟通，而后模拟黑暗中睁眼的过爆到自然光的视觉呈现，虽然说这里视觉处理做的非常好，但我认为这打破墙的部分是与整部影片基调极度不符的。




#一刷 #TGC #Q&A with Kong Dashan 22012023 影片是一部伪纪录形式的“英雄之旅式”的公路片，感觉电影整体结构像是西游记的故事，毕竟影片的英文名就是西游记，电影以章节的形式讲述了男主找寻人生意义的故事。片中与西游记人物出场对照感觉是一种解构，以一种倒叙的形式讲述一个个“徒弟”的离开，后遇“白龙马”，最后“奥德赛归家”（回到大唐）的故事，而从故事上对照西游记则是他最终回归到本质找寻到最终答案即“真经”的过程。（现场QA环节有观众也说到了影片的结尾是一个抽离宇宙到”本质”的过程），而存在的意义本身就是一个哲学问题，导演似乎是以电影的形式给出了他自己的答案。
人物上，Tang作为影片的主角，算是故事的一个“奇观”，他所追寻的“真经”本身并不存在，而在找寻“真经”的过程中，过去的记忆找寻到了他，让他改变了思考模式即“想通了”，最后从两个方向找到了他想要的答案，一个作为理想主义 的Sun，另一个社会化的他，在Sun出走后则是选择了回归现实。Sun可以看作是男主的“头部”执念，就如同男主被困在宇航服中一样，Sun也躲到了猴子让他躲避的地方，一个像极了宇航服头盔的地方，最后Sun作为男主的执念也得到了他想找寻的地方，意味着理想主义一定可以实现， Qin在影片中仿佛沙师弟的角色，有事儿能上，吃苦耐劳还能化到缘。Narisu则像是猪八戒，Xiaoxiao则像是孙悟空，是唐僧更在意的人，也是意指男主女儿，不论是人生经历和小细节都体现了这个角色的意思。而第一个遇到的徒弟在最后出现的则是“白龙马”。而且这么一想观音菩萨的角色都对照上了。
视觉上，全片为手持拍摄，作为纪录片形式强调真实性，跳切的使用又“中断”这种真实感，所以我认为影片用跳切不断提醒观众“伪”的部分是非常有必要的，甚至搭配男主作为影片中荒诞主要输出部分是非常契合主题的，所以整体上来看我是非常喜欢跳切这种形式，印象比较深的是开场一直采用的景别是远景到中近景，第一次切换到特写是男主说出那句“宇宙的余晖”，感觉内容上还是非常衬这个理想主义形象的。
听觉上，导演在QA说，影片大量使用华尔兹，以第二圆舞曲开场，以最后的华尔兹收尾，我印象较深的则是中途一段琵琶的使用和后来骑驴时的鼓声，都是十分契合影片主题的一种展示。
不喜欢的部分，最不喜欢的部分则是影片让人印象最深的一个场景，那就是Sun在影片中直视镜头对现场观众的沟通，而后模拟黑暗中睁眼的过爆到自然光的视觉呈现，虽然说这里视觉处理做的非常好，但我认为这打破墙的部分是与整部影片基调极度不符的。再者则是跟QA的另一位观众相同的感觉，就是Xiaoxiao这个角色是相对弱的，到不是演技的问题，只是单纯的设定不太行，因为在我看来，这个角色承担着很重要的作用。最后就是大家都有吐槽的字幕问题，四川话的诗句还是不太容易听懂，确实需要看字幕，但这个白色的字幕搭配较亮的背景，别说我这个山顶的观众，近处的观众看字幕都十分费力。
所以期待下个月二刷的新收获，其实最令我疑惑的是最后的时间线，希望下次找到答案。
Q&A：
印象比较深的问题：
影响了导演创作的英国作品《我的性功能障碍史》和《英村脑残故事》，还有《[瑞克和莫蒂](douban://douban.com/search?entry=subject&q=%E7%91%9E%E5%85%8B%E5%92%8C%E8%8E%AB%E8%92%82)》。
Q：为什么会有诗歌的设定？
A：诗歌是生活的提炼，影片中可能比台词传递情感更加有效。Sun本身就是诗人，诗也都是他创作的。
Q：伪纪录片的难点？
A：让观众相信故事的假定性，如果是其他类型的电影与现实有差距的话，导演有更多的解释权，但是伪纪录片会让导演的解释权更小，因为观众更容易捕捉到语境。
Q：影片三种影像风格，手持，跳切和小景别（中近景）的切换（我认为也是跳切），这种组合对于观众观影会稍显疲劳，想问下对于院线观众是否有挑战？对于这种模式长期重复是否会失去他的特点？
A：作为伪纪录片希望形式上保持一个统一的，所以做出这个选择，如果产生生理不适表示抱歉。
Q：年轻女性这个角色有点儿单薄，可以理解这个角色是对于男主女儿的一个联系，而且对比于其他演员的演技还很有差距，是否可以回答一下
A：认同，这个角色在剧本阶段是很丰富的，只是在最后剪辑阶段剪掉了8分钟的戏，所以现在看起来是单薄。
Q：结尾的照片与剧情有出入，想问是否结尾是一场幻想，想问下哪部分是真实的，哪部分是幻想的？
A：如果都是一场幻觉的话就太残忍了，我们的设计是这一切都是真实的，Sun也一定去到了宇宙之外的地方。这个角色也一定是真实的。照片算是对某一处过往的重构。
公映版将会比平遥版本时长多6分钟，会增加片尾曲彩蛋，还重混了声音和对最后的特效进行了优化。
