# 2022年影视总结：线下观影263场，线上观影54部，短片47部，电视剧10部，综艺13部，总计387。今年共写了387篇短评，143…

# 

2022年影视总结：线下观影263场，线上观影54部，短片47部，电视剧10部，综艺13部，总计387。今年共写了387篇短评，143篇长评，共25万字。

TOP3影院：BFI 83场，PCC 40场，The Garden Cinema 38场。
TOP3流媒体：Netflix 45部，BFI Player 12部，Prime Video 9部。

22-23年的电影TOP10，主题：怀旧，历史，自我和神话。
《黑衣人》《闭上眼睛》《完美的日子》《博很恐惧》《沙漠之旅》《坠楼的死亡剖析》《音乐》《迷雾中的她》《菲律宾暴力史》《小行星城》

五星老片影视36部： <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     乡村牧师日记，录影带谋杀案，塞琳和朱莉出航记，从海底出击，为所应为，逍遥骑士，跳支华尔兹，钱，拾穗者，堤，周末，侠女，旺达，午后的迷惘，如果，特写，笔记·日志·素描，小城之春，夜，界限，死亡之夜，阿基尔上帝的愤怒，如沐爱河，妙想天开，无头的女人，马格达勒纳·维拉加，地方英雄，爱的挽歌，三女性，破浪，羡慕女人的男人，我想结束这一切，随风而逝，远方的声音，玩家马布斯博士，蓝。

 </span>
小众老片五星TOP10 (小众定义为豆瓣看过人数少于5000)，主题：女性和社会。
《旺达》《塞琳和朱莉出航记》《界限》《无头的女人》《马格达勒纳·维拉加》《地方英雄》《三女性》《羡慕女人的男人》《远方的声音》《玩家马布斯》

电影节各推一部喜欢的电影。
柏林电影节：观影32场，推荐《天涯沦落女》
伦敦电影节：观影25场，推荐《受骗的人》
上海电影节：观影4场，《爱的挽歌》
草线蛇灰华语电影节：观影3场，推荐《塑料王国》
英国香港电影节：观影3场，推荐《迷航》
东亚酷儿影展：观影3场，推荐《中华坏女人》

，艺术影院的氛围很好，有种无法拒绝的感觉。

**今年是第二年开始只看有版权的电影，**回顾今年还是看老电影居多，**影院的影展都尽量参与，很多影院的策展做的真的很好，有一种无法拒绝的感觉。流媒体看的稍少，估计明年不会退订，争取多看流媒体和DVD，少去电影院，省下钱可以多看看音乐现场和多去旅旅行。还是去年那句话，“虽然版权有期限，但我希望自己的这份坚持没有”。

影院推荐：
BFI - 地点：SE1 8XT**
依然是英国去的最多的电影院，主要影展非常稳定，质量高且场数多。今年的小津安二郎，乌斯曼塞姆班，阿基多，尼娜门克斯，杰兹斯科利莫夫斯基和黑泽明的导演回顾都做的非常棒，尤其还是还有邀请尼娜门克斯，阿基多和杰兹斯科利莫夫斯基出席现场。迪士尼100年回顾展和视与听100的策展也是提供了超多的好片，当然还有每个月的稳定Big Screen Classics专题简直是我这类喜欢看老片用户的心头好。明年一月份赫尔佐格的影展已经开票了，已经购买《小小迪特想要飞》《黑暗之课》《生命的标记》，喜欢纪录片的和赫尔佐格的小伙伴不要错过！还有已经购买了奥迅威尔森的《上海小姐》，刘别谦的《少奶奶的扇子》，罗斯·梅尔的《小野猫公路历险记》，普莱斯顿·斯特奇斯的《淑女伊芙》和短片《粉红水仙》 《情歌恋曲》连映。二月份则已经有了排片，计划买《人类世》三部曲，《人类世》《人造景观》和《水风景》，还有让·科克托的《奥菲斯》和许鞍华的《诗》。

**PCC - 地点：WC2H 7BY**
每次翻都能看到不少非常想看的电影，今年阿克曼的两部都在是这间影院看的，还有卡萨维蒂，萨姆佩金帕的回顾展也挑了几部没有看过的看，影片也都让人印象深刻。还有武侠分类的策展，胡金铨的《侠女》和《龙门客栈》和李安的《卧虎藏龙》体验也都很好。还体验了一把电影马拉松，五场电影连映的效果真的是谁试谁知道（还有幸存者合照，观看完所有场的观众会在影院门口合照，之后会发照片到PCC的Facebook上）。影院已经可以看到有库布里克的回顾展上线了，除了《大开眼戒》和早期的短片，全套的库布里克的电影都已经可以购买，尤其是其中还有4K修复版的《恐惧与欲望》，还有看到希区柯克和尼古拉斯凯奇的影展也已经有排片了，想在大银幕感受经典恐怖惊悚电影和萨满演技演变的不要错过。由于库布里克，希区柯克和尼古拉斯凯奇大部分的都已经看过了（可能会买一场<离开拉斯维加斯>），所以目前只购买Ron Peck的《夜鹰》和几部会员1胖电影。估计之后可能会补几场老片看看。托米·韦素的《大白鲨》和《房间》依然火热在映，2月份有几天还会本人到场，有兴趣的一定要参与呀！尤其是《房间》。

**The Garden Cinema - 地点：WC2B 5EF**
由于今年换了工作后办公室距离这家影院更近了，去的也更频繁了。这家影院有专门做华语电影策展的策展人真的是伦敦影迷的福音，感觉喜欢看华语电影的小伙伴不要错过。除了华语电影印象较深的是杰克尼克尔森个人展，台湾新浪潮的和西非电影的策展，尤其是西非电影的策展，感觉看了好几部超喜欢的西非电影如《光之翼》《土狼》《风》，影院也参与各种电影节，像Focus HongKong放映的《香港制造》和《夜香·鸳鸯·深水埗》和Queer East的短片都有在这家影院放映电影。目前看到布努埃尔的影展已经上线，华语片苏州河也已经开票，想看的不要错过。


**Cine Lumiere - 地点：SW7 2DW**
由于法盟离家比较近会特意找周末的场次去看，前半年之前影展做的比较好，年初的戈达尔回顾放映了不少他的作品，还有谢尔盖洛兹尼察的展，放映了纪录片《国家葬礼》《兰茨贝吉斯先生》《胜利之日》都是非常震撼（尤其是在那个节点）。还有年尾看的《玩家马布斯博士》上下两部分和《迷雾中的她》连映，《玩家马布斯博士》由钢琴家John Sweeney现场即兴配乐，这也是我目前看过现场配乐中最好的两场（《玩家马布斯博士》分上下两场放映，毕竟每个部分有两个半小时，一个老大爷现场演奏5个小时真的是不太现实）。由于下半年网站改版变得非常难用，之后也很少刷了。目前没有购票，看到大部分都是看过的或者流媒体快要上的片子，《迷雾中的她》在一月还有一场连映，还有两部雅克·德雷的片子《江湖龙虎》和《大屠杀交响曲》，感兴趣的可以去官网看看。

**ICA - 地点：SW1Y 5AH**
今年有伊冯娜·雷纳和阿尔伯特塞拉的影展，看了雷纳的三部作品，实验性好强，非常喜欢其中的《羡慕女人的男人》（老片十佳），该片是我木前看过最强的凝视男性的作品。同样看了三部塞拉的影片，整体节奏偏慢，稍一不注意就容易神游，他对整体环境的塑造做的太好了。感觉ICA应该是有人专门做华语影片策展的，今年已经看了《黑衣人》《盗马贼》，年尾还错过了一场王兵和一场《黑炮事件》感觉到非常可惜。


Curzon - 几家影院
虽然这影院看的少，只有两部，但是影片的质量很好，尤其是《蓝》，还是很震撼的。而且很多电影节很喜欢的片子都是在Curzon看的，尤其是Mayfair看了伦敦电影节最喜欢的两部影片，还有Curzon Bloomsbury （Bertha DocHouse）经常放映纪录片，我对纪录片也比较感兴趣，所以办了个会员，

**今年就不推荐流媒体了，主要是流媒体看的比较少。DVD还是买了很多，如果有伦敦的小伙伴想看可以私信我。
DVD片单：****[https://www.douban.com/doulist/153037306/](https://www.douban.com/doulist/153037306/)**

