# 24 7: Twenty Four Seven

# 

**1997**

导演：<u>Shane Meadows</u>

在不存在的土地上尝试重建世界。


#BFI 长评-理想主义者的死亡。明显承袭英国的现实主义风格，内核是英国工人阶级青年在后工业时代（撒切尔后）的存在困境，回忆形式叙事，以日记回溯，宿命感很强，理想主义者的失败是社会的失败。拳击俱乐部并非一个纯粹的幻觉，而是一种小范围秩序的模拟，内部的纪律和训练似乎可以让青少年感受秩序和找到尊严，但与之对抗的是外部社会结构性的失序，模拟进入现实就呈现崩塌。片名24*7本身就象征一种无出口的时间结构，在这样的社会，生活只是重复无意义的循环。黑白影像的纪实感很强，镜头使用的非常好，手持也同样增强现实感，还有那种固定镜头的全景，赛前那首爵士Fallen Flower实在太美了…尤其是小号带动的情绪…随着长镜头扫过每个角色的脸，我们已经知道要发生意外，台词重复着“保持体面”，但没人能阻止这一切发生。



#BFI 长评-理想主义者的死亡。明显承袭英国的现实主义风格，内核是英国工人阶级青年在后工业时代（撒切尔时期）的存在困境，回忆形式叙事，以日记回溯，宿命感很强，理想主义者的失败是社会的失败。英国，去工业化，青少年和现实主义题材，最先想到的是《小孩与鹰》（长大就的一代人），然后就是《猜火车》，电影也入这两部作品一样有着类似的结尾，一种理想主义的传递，失败却带着微弱希望的结尾（突然想到盖里奇的《绅士们》中由科林法瑞尔饰演的教练，好像就是一个这个样的角色）。

角色和隐喻上，拳击俱乐部并非一个纯粹的幻觉（感觉这部分跟《洛可兄弟》很相似，不过本片更现实主义，《洛可》更多的是以拳击作为剥削工具呈现），而是一种小范围秩序的模拟，就像他说的，有一个“信仰”就不容易迷失，内部的纪律和训练似乎可以让青少年感受秩序和找到尊严，但与之对抗的是外部社会结构性的失序（其实更多的是靠家庭呈现），这也似乎是一种注定的失败，进入现实就呈现崩塌。电影的片名24*7本身就象征一种**无出口的时间结构**，感觉影片开场的台词也已经表示的很清晰，在这样的社会，生活只是重复无意义的循环。太喜欢那种生活化的对话了，各种原生家庭问题，还能看到年轻的James Corden。

视听上，黑白影像的纪实感很强，那破败的环境让观众很容易代入角色所处的环境，镜头使用的非常好，特别喜欢拳馆的运动镜头了，手持也同样增强现实感，还有那种固定镜头的全景，感觉像是一副画卷，施特劳斯圆舞曲那里跳舞拍的也好美，过爆的光线让整个场景如同是幻境。配乐真的是曲曲都喜欢…赛前那首爵士Fallen Flower实在太美了…尤其是小号带动的情绪…随着长镜头扫过每个角色的脸，我们已经知道要发生意外，台词重复着“保持体面”，但没人能阻止这一切发生。


折页提及，影片的制作预算为150万英镑，但它仍然保留了Meadows早期作品中那种自由奔放的活力。如果试图把它简单归类为肯·洛奇的的当代对应物，或视作“厨房水槽”传统的继承者，那就错过了重点。不同于Richardson，Schlesinger等人，Meadows来自于他所讲述的那个社区本身，也不同于Loach，他并不是一个论战式的导演。


**以下为导演Shane Meadows的访谈**

**导演：**英国电影在某些圈子里获得了一种名声，看起来像是为电视制作的。我认为人们会把黑白影像与电影联系在一起，而我希望这部电影具有一种“尊严感”，黑白其实有两种：一种是粗粝的——“因为更便宜所以只能用16毫米黑白拍摄”，另一种则更昂贵，是用35毫米胶片并通过bleach bypass工艺拍摄的，这种黑白是相当美的，而这正是我所追求的。

提问：Bob Hoskins是个大明星，而你那些曾在短片和《Smalltime》中合作过的朋友显然不是。你是如何让他们在一起合作得这么好的？

**导演：**实际上，这取决于拍摄环境，我在拍短片时营造的是一种非常像家庭一样的环境，我会做很多饭之类的事情。当然在一部长片拍摄中我不可能站在那里给大家做饭，但我确实想把那种“没有压力”的氛围带到片场。实现这一点的方法之一是准备大量的胶片，我给自己设定了15:1的拍摄比例。我对大家说：“听着，我们有他妈的一大堆胶片，如果需要，就在那里。”于是那种“时间就是金钱”的压力就不存在了。我们每天午餐时间都会踢足球——演员和剧组之间来一场小比赛。这让我们有了一个可以关注的事情，而不仅仅是电影本身。一个糟糕的环境会阻碍表演。我试图创造一个环境，让任何人都能发挥出非常好的表演。

提问：Hoskins来自英格兰南部，你是否担心他能否掌握Darcy的口音？以及你为什么选择他？

**导演：**我的短片《Where’s the Money Ronnie!》赢得了Channel One短片奖。那时我已经开始写《247》的剧本了。我对制片人Stephen Woolley说，我希望Hoskins来演这部电影，而且我是以他为原型来写这个角色的。我也和联合编剧Paul Fraser谈过，他当时也有完全相同的想法，这关乎“这个人的形态”。在电影里Darcy总是穿着一件背心——而Bob有浓密的手臂毛发，同时具备一种结实且强硬的体格，又兼具敏感与亲密的能力。他的脸就很适合这个角色。Woolley把《Where’s the Money Ronnie!》给他看，他很喜欢，接着又给他看了《247》的剧本，他立刻就加入了。我之前从未和任何“有名气的演员”合作过，但我并没有区别对待他，他在一些好莱坞电影中并没有被充分发挥，但我看过他的戏剧表演以及他早期的电视作品——比如《天降财神》——我知道这个人极其有才华。

提问：在拍摄拳击场面时，你是如何放置摄影机的？

导演：我最重要的一点，是尽可能远离好莱坞的方式。片中的那些小伙子都是真实的人，其中一些后来真的成为了拳击手，并且仍然留在我们拍摄的那个俱乐部里。我想确保的是他们看起来是真实的。这部电影讲的是一个“被时代淘汰的理想主义者”，一个告诉这些小伙子：无论你是富是穷，当有人打你一拳时，那是真的会疼的——那一刻你是孤独的，拳击给予你一种尊严——你站在那里，为某种东西而战。

⸻
