# 《二十年后》并不只是“记录历史”的纪录片，它本身就是一段被历史打断、再被历史重新塑造的电影。爱德华多·库蒂尼奥在1964年原本拍摄…

# 

《二十年后》并不只是“记录历史”的纪录片，它本身就是一段被历史打断、再被历史重新塑造的电影。<u>爱德华多·库蒂尼奥</u>在1964年原本拍摄的是一部带有左翼现实主义色彩的剧情片，结果巴西军事政变爆发，剧组遭到军方搜查，拍摄中断。二十年后，他重新找到当年的农民、演员与遗属，把“未完成的电影”变成了“关于未完成历史的电影”。因此影片最核心的地方在于：它不是单纯回顾过去，而是在展示“历史如何改变了影像、身体、记忆与人的命运”。 

棺材有名。

#BFI 长评-棺木有名。电影以62年João Pedro的事件为契机，导演原本想在1964年（可能是巴西最左领导人执政）将这一事件拍成电影，然后就发生了均势证辨，再之后的二十年则是巴西最黑暗的政治时期，这部电影在十七年后的1980年这个大赦且审查减弱的时间上被重拾也显得格外重要，它的“未完成”状态也不光是说电影的未完成，也象征了那被中断的“歌名”与理想。表达上感觉比较强烈的是反思，没有美化歌名，而是呈现现实。一面是64年的歌名理想，另一面则是80年的理想的代价。两个时间本身是现实与虚构的分界，但与此同时又涉及到现在对过去的凝视。64年是一种表演，是对62年事件的演绎，是理想延续的可能和希望，是现实转向政治叙事的过程，而80年的回顾，政治一下从抽象概念转化到了摧毁个体的生活，被迫流亡并与孩子分离，从“参与者”到幸存者热情早已不在，那被隐藏的摄像机是历史的证明，同时也是重新赋予被抹除者存在的介质。

#BFI 相当震撼，一步跨越了时间和历史的杰作，同时也不得不让人陷入沉思。电影以62年João Pedro的事件为契机，导演原本想在1964年（可能是巴西最左领导人执政期间），将这一事件拍成电影，然后就发生了均势证辨，再之后的二十年则是巴西最黑暗的政治时期，这部电影在十七年后的1980年这个大赦且审查减弱的时间上被重拾也显得格外重要，它的“未完成”状态也不光是说电影的未完成，也象征了那被中断的“歌名”与理想。

表达上，感觉主要是反思，没有美化歌名，而是呈现现实。把1964年的残存素材与1980年代的新采访交织在一起也很有深意，黑白的17年前，彩色的当下，一面是64年的歌名理想，另一面则是80年的理想的代价。两个时间本身是现实与虚构的分界，但与此同时又涉及到现在对过去的凝视。64年是一种表演，是对62年事件的演绎，是理想延续的可能和希望，是现实转向政治叙事的过程，而80年的回顾，政治一下从抽象概念转化到了摧毁个体的生活，伊丽莎白被迫改名，流亡并与孩子分离多年，四散的孩子们与她的关系（那照片与现实的平行剪辑非常有冲击力），还有许多演员从“参与者”到幸存者，热情早已不在，那被隐藏的摄像机是历史的证明，同时也是重新赋予被抹除者存在的介质。两个时间点不光是人时间的流逝，也是电影表达介质和巴西政治环境的变化，同样也带有群体记忆对于官方叙事的一种反抗。电影究竟能改变什么？代价又是什么？可能本身是会让那些不被看见的人重新拥有主体性。（想起了去年看的《我们的土地》）

**视听上，**影片不断交替呈现68年黑白素材和80年彩色采访，这种剪辑不是简单对照，而是让像是某种历史幽灵般的复现，而那种过去“虚假“的影像与当下村民真实经历的访谈结合凑成的是一种诡异感，影片中也不光有两种影像，还夹杂了过去的新闻，对于历史的扭曲与受访者的经历放到一起也极具张力。另外就是参与电影的人观看旧影像的场景，那似乎形成了三重的时间结构，我们观看电影的思考，现实中幸存者观看和讲述，过去“虚构“影像的演绎。

职业提及，导演原本属于巴西左翼文化运动的一部分，与“人民文化中心”（CPC）有关。 因此1964年的拍摄本来具有明确政治立场，但到了1980年代重新制作时巴西开始民主化，左溢理想已经经历失败，导演也从政治宣传转向反思。

1962年，年轻的巴西导演<u>爱德华多·库蒂尼奥</u>偶然得知了巴西东北农村地区一位遭到暗杀的农民领袖的故事，这个故事深深激励了他。完成这个项目花了他二十多年时间，而最终成片常被认为是巴西最伟大的纪录片之一。2015年该片还被巴西影评人协会评为“巴西电影史上第四伟大的电影”。不仅如此《二十年后》也是南美电影中一个重要声音留下的里程碑式成就。

导演最初是在João Pedro Teixeira被谋杀后，当地Sapé爆发的大规模市委中了解到这件事的。他拍摄了这场集会以及Teixeira的遗孀Elizabeth和他们的孩子们，他们要求政府给予正义。导演最初关于Teixeira的电影计划在形式上非常激进——一部“半纪录片”，由事件中的真实人物亲自扮演自己，在虚构化的剧情中重现这些事件。遗憾的是，Sapé当地的政治动荡使这一计划无法继续，他们被迫将拍摄转移到附近的Galilea，导演认为那里情况足够相似，于是当地居民再次出演角色，而Elizabeth则是唯一真正饰演自己的人。然而1964年3月31日的均势证辨让一切戛然而止，部分剧组成员被监禁，设备被没收，当地居民包括Elizabeth都被迫躲藏起来。《二十年后》只剩下了一些被剧组成员保存下来的剧照以及几卷在政变前已被送往里约冲洗的胶片。  

当导演在将近二十年后重新回到这个项目时他已经是另一个人了。正如Natalia Brizuela在蓝光附带的小册子文章中所解释的，在1964年至1984年之间，他已经成为一名纪录片导演。70年代初他首次进入新闻领域并于1975年加入电视新闻节目《Globo Repórter》。也正是在那段时期他重新回到了Teixeira的故事，并带来了他新形成的纪录片创作者视角。因此，《二十年后》比最初那部混合形式的《二十年后》更加复杂，层次更加丰富。库蒂尼奥重新回到原拍摄地点与原来的人们身边，寻找他们的故事，他们对那个时代的记忆以及他们此后的人生经历，并将这些内容与原先保留下来的素材片段交织在一起。  

这两种电影形式之间的转换与并置，可以说定义了库蒂尼奥作为导演的成长轨迹。在他最初的构想中演员们是在“扮演自己”，但他们说出的仍然是剧本里的台词，即便这些台词源于现实。后来库蒂尼奥解释说，他真正感兴趣的是“说话”本身，真实经验的表达，并批评电影经常忽略“观看一个人交流”本身所拥有的力量。在1964年与1984年两种拍摄方法的变形之间，他某种程度上是在试图把主体性与声音重新还给被摄对象。在《二十年后》以及他后来的其他电影中，他给予人们空间，让他们为自己发声，而不是像最初那部《二十年后》那样，几乎是字面意义上地把话塞进他们嘴里。非常值得注意的是原始素材中少数被保留进最终影片，并带有同期声音的段落之一是参与者与地主之间的一场冲突，而那段并非照着剧本念出来，而是由参与者即兴发挥完成的。  

库蒂尼奥在两次拍摄之间方法上的变化其结果之一便是影片能够朝着自己的方向展开，而不再被导演预设的议程与先入之见所束缚。《二十年后》的大部分时间里，摄影机都对准那些回忆拍摄过程，证辨以及后续影响的当地居民。人们讲述当局如何要求他们交出电影人传播弓馋宣传的证据——剧组与古巴之间的联系在那些偏执的官员眼中极其危险，也会指出那些早已面目全非的地点。影片与观众通过观察人们在60年代与80年代之间的延续与变化自行得出结论。原始影像中的正义激情与之后压迫时代形成了鲜明对照。然而当库蒂尼奥终于找到Elizabeth之后，影片进入了全新的维度，开始直接面对这些事件对她和她家人所造成的影响。  

正是在影片进入这一部分之后——库蒂尼奥与Elizabeth进行长时间交谈，而她自从消失后一直隐姓埋名，在这二十年间只与她众多孩子中的两个保持联系——“反抗的代价”才真正被观众感受到，并被明确说出。库蒂尼奥充满共情的镜头捕捉到了丰富的情感，先是Elizabeth脸上的情绪，然后是她那些已经成年的孩子们的表情。他们在母亲缺席的二十年间，由其他亲属抚养长大。  

库蒂尼奥曾谈到他希望通过对微观个体的探索来呈现普遍性的，或者至少是国家层面的问题。而在影片结尾这个关于一个家庭被1962年地主势力子弹撕裂的动人故事，已经跨越了地理与时间，引发了广泛回响。影片非常谨慎没有将任何人神化，甚至包括João Pedro Teixeira本人。但正因为它让观众如此深切地感受到一场具体斗争所带来的后果，它也因此能够对应所有的斗争。在那些最微小，最被观察到的瞬间之中却蕴含着广泛而深远的启示。《二十年后》在其无数细腻层次中，完美体现了库蒂尼奥对于“倾听的力量”以及“让人们自己说话”的信念。