# 《一部美国电影》 / One P.M.（1972）

# 
《一部美国电影》 **/ One P.M.（1972）**

导演：<u>让-吕克·戈达尔</u>、<u>里查德·利科克</u>、<u>D·A·彭尼贝克</u>

一、剧情简介（结构与叙事方式）

传统意义上的纪录片，而是一部**关于一部电影如何失败的纪录片**。

#ICA 最初计划是由戈达尔在美国拍摄一部政治电影 **《One A.M.》（One American Movie）**，但拍摄过程中发生严重分歧：戈达尔希望拍摄一部**革命政治电影**，科克和彭尼贝克则坚持**观察式纪录片**，最终戈达尔的项目停摆，彭尼贝克将拍摄素材重新剪辑形成这部电影 **《一部美国电影》（One Pennebaker Movie / One Parallel Movie），但仔细想这个结果更有趣，仿佛呈现的是**一部革命电影在美国失败的过程，但算失败吗？

影片并没有连续叙事，而是一种**碎片式政治观察集合元电影记录**的形势呈现。片中大量呈现戈达尔拍片的状态和彭尼贝克举着摄影机，尤其是法国**歌名理论的理想与美国现实的冲突，感觉这部分也是最有意思的部分，这种**理论与实践和电影的形式呈现放到一起带有极强的自反性。**片中还有呈现**黑豹党，学生和反越战运动的采访，感觉可以则划归时代。

电影另一个比较有意思的就是片名，映前嘉宾Michael Witt解释**One PM** 这个片名其实存在几个不同的版本：**One A.M.（One American Movie），**One PM，One Parallel Movie，One Pennebaker Movie，One Perfect Movie，取决于你喜欢哪种说法，戈达尔其实带着一点讽刺地称它为 **“One Perfect Movie**”，但事实上他**非常不喜欢这部电影**。目前DVD上存在两个版本，不过只有一个算是**院线版本**。此外还有一段 **10到11分钟的片段**，内容是戈达尔在纽约办公室里向**彭尼贝**克和利科克展示他理想中的电影结构，因为这段不在院线版本里，IC很友好地把它加入到了这次放映的 **DCP**版本中，所以在 **《One PM》放映之前**，我们会先看到：戈达尔亲自解释他想拍的电影是什么样。然后再看到**彭尼贝**克的某种变体版本。

视听上，一种杂糅，可以看到利科克和彭尼贝克直接电影的形式，手持现场录音，长镜头和变焦极度真实，长焦减少干预，另一部分则是戈达尔政治时期式的风格，间离效果很强，还有各种海报和口号，镜头服务于政治。最后就是囊括一切的元电影形式，有几幕对准收音员和摄影师还是挺有意思的。

嘉宾映前：当时戈达尔在古巴，他在那里正参与建立一个电影项目，随后他提前离开古巴，是为了回去帮助捍卫亨利·朗格卢瓦，也就是法国电影资料馆的馆长，他刚刚被法国政府罢免。之后他回到了美国，然后又回到了法国，并且在**1968年五月**期间待在巴黎。他拍摄了大约十来部**ciné-tract**s，这些是真正用16毫米拍摄的，类似公告式的影片，是一种反信息（counter-information）的形式，由**Chris Marker**协调。随后他去了伦敦，在那里拍摄了那部与滚石乐队（Rolling Stones）有关的影片。接着他回到法国，在那里拍摄了《中国姑娘》。之后他再次回到美国在那里拍摄了 **《One American Movie》（一部美国电影）**，但这部电影最终并没有完成。然后他去了**魁北克**，在那里进行了两个阶段，两个彼此相关的项目。一个是一种反电视（counter-TV）的项目，另一个是一个相关的剧情长片叫做 **《Video Warriors》**，所以这段时间发生了非常多的事情。但我现在要谈的是 **《One American Movie》**，以及他对美国在**1967年中期到1968年末**（也就是他拍摄这部影片的时期）所发生的文化与社会变革的兴趣。

他所识别到的是一种“突变”，这种突变是随着各种群体的兴起而发生的：嬉皮士，青年国际党，新左派和黑豹党所有这些群体，在某种意义上都在**挑战建制，挑战既有权力结构**，因此他与利科克和彭尼贝克一起建立了这个项目。这个项目的背景是：他当时正在美国巡回放映他的电影 **《中国姑娘》**。利科克和彭尼贝克的公司——他们制作公司的发行部门负责发行这部影片。因此他在美国各大学巡回演讲，这些活动报酬很高，非常赚钱。但是他在访问了**六所大学或学院之后就退出了**。基本上他受够了，于是他说：这不是我想做的事，但我可以给你们拍一部电影。于是几个月后事情开始推进，到了那时，利科克和彭尼贝克已经从Public Broadcasting Laboratory筹到了 **3.5万美元**，所以这部电影**最初其实是被委托制作的一部电视电影**。戈达尔提出了一个想法：制作一部电影，去**质询美国的权力结构和资本体系**，同时也去呈现那些**挑战这种权力的各种群体**。他把电影分成**五个章节**，**10分钟模块结构**。五个主题，每个主题拍两次，因此是**5 × 2**，比如说**Black Powe**r这个主题：第一次会以**纪录片形式**拍摄，然后会根据纪录素材**重新进行一次虚构化再现**，然后这两部分会被**并置剪辑**在一起，这种结构会在整部电影中不断重复。

再简单说一下他和利科克和彭尼贝克的关系，在60年代早期戈达尔其实已经和他们有过一个项目。那是一个**即兴叙事项目**：戈达尔会来布置一些情境，但**不会告诉他们故事是什么**。然后摄影师要带着摄影机到场，试图**追踪，记录并捕捉这个电影的形成过程**。那个项目最终没有实现，但他们之间已经形成了一种关于电影创作的对话，而这种对话最终发展成了 **《一部美国电影》**。


到**1968年12月**时拍摄已经结束，戈达尔先去了**魁北克**，然后回到巴黎，他说他会回来完成这部电影。但随后几乎立刻又说放弃这个项目，来来回回直到**1970年4月**他正式宣布**完全放弃了这个项目**。这显然让彭尼贝克非常为难。他不得不**收拾残局**，必须制作出一部能够向制片方交付也希望能够回收一些成本的作品。因为他们自己也投入了资金。


这里有一个**非常常见的误解**，需要纠正。很多书都会说：《一部美国电影》只是彭尼贝克的剪辑，或者是彭尼贝克和利科克按照戈达尔指示拍摄的素材。但实际上**完全不是这样**，从一开始彭尼贝克就在拍摄另一种素材。他称之为 **“audiovisual notes**”，这些素材是为了**另一部平行电影**拍摄的。这部电影记录 **《One American Movie》拍摄过程**。因此 **《One PM》** 的素材来源一部分来自《One American Movie》，另一部分来自彭尼贝克为平行电影拍摄的素材，大概各占比一半，彭尼贝克最开始说自己是在遵循戈达尔的计划。但事实上**他从一开始就完全抛弃了戈达尔的结构设计。**所以我们在 **《One PM》** 中看到的是一种更松散，更联想式的剪辑结构。它实际上**否定了戈达尔最初的构想**，因此这部电影既是关于戈达尔工作的一个记录，同时也是对他的方法和工作方式和拍摄策略的一种批评。

