# 《唯有追忆》（All That’s Left of You）

# 

 

#ICA 感觉还是比较温和，以一个巴勒斯坦家庭为核心，讲述了一段跨越三代人，横跨数十年的家庭史。叙事模式是从一个特殊的节点展开，再由母亲的回忆不断向过去回溯，影片不是一个历史的复原，也没有着重宏观的叙事，只是以更私人的形式呈现了那段历史，阐述这些历史的伤痕是如何在家庭内部刻下痕迹的。48年英国结束对巴勒斯坦的托管，然后以色列建国，那被驱逐的人，Nakba，同时也是伤痛的开始， 是断裂的开始。78年是约旦西岸已经完全被以色列占领，那种紧张的的状态，暴力的日常化呈现的都特别的好。88年First Intifada处于最活跃的状态，也是这一年深植于民族的伤痛扩张到了这个家庭。22年的状态感觉更接近于导演的经历，与影片的片名也有所呼应，在被驱赶，被剥夺，被抹除的历史中记忆似乎成了唯一可以继承的东西。

视听上，镜头，景别和剪辑都中规中矩，比较喜欢的是一些生活化片段的呈现吧，也是远景的效果真的很不错，一家人的合照与大儿子的死亡那里的全家群像做对照让我想起了那句之前看的电影中的一句话“死亡是风景中的一个空位”。配乐上则是我比较喜欢的部分，大量使用弦乐，大提琴的低沉着重描绘民族性，那种内化到群体的悲痛，小提琴相对尖锐，着重凸显家庭的互粉。还有比较喜欢的是环境音剥离的处理，能让观众更好的感受那画面的情绪。




#ICA 感觉还是比较温和，以一个巴勒斯坦家庭为核心，讲述了一段跨越三代人，横跨数十年的家庭史。叙事模式是从一个特殊的节点展开，再由母亲的回忆不断向过去回溯，时间并非均匀流动，而是以四个关键节点展开，1948，1978，1988和2022。导演映后提及这也跟她父亲的经历有关，所以感觉这不是一个历史的复原，也没有着重宏观的叙事，只是以更私人的形式呈现了那段历史，阐述这些历史的伤痕是如何在家庭内部刻下痕迹的。

时间线上，48年英国结束对巴勒斯坦的托管，然后以色列建国，那国旗的更换代表着一个时代的结束，那被驱逐的人，Nakba，同时也是伤痛的开始， 是断裂的开始。78年是约旦西岸已经完全被以色列占领，那种紧张的的状态，暴力的日常化呈现的都特别的好，而代际问题也扩大了家庭的裂痕。88年First Intifada处于最活跃的状态，也是这一年深植于民族的伤痛扩张到了这个家庭，也以此表达个体那逃不脱的状态，延续的情况选择其实跟去年上映的《普通事故》十分类似，以此表达宽恕的善被传递的可能。22年的状态感觉更接近于导演的经历，与影片的片名也有所呼应，在被驱赶，被剥夺，被抹除的历史中记忆似乎成了唯一可以继承的东西。

视听上，镜头，景别和剪辑都中规中矩，比较喜欢的是一些生活化片段的呈现吧，也是远景的效果真的很不错，一家人的合照与大儿子的死亡那里的全家群像做对照让我想起了那句之前看的电影中的一句话“死亡是风景中的一个空位”。配乐上则是我比较喜欢的部分，大量使用弦乐，大提琴的低沉着重描绘民族性，那种内化到群体的悲痛，小提琴相对尖锐，着重凸显家庭的互粉。还有比较喜欢的是环境音剥离的处理，能让观众更好的感受那画面的情绪。

以下是导演/女主Shareen Dabis的映后对谈内容文字版

**主持**：我必须说，这部电影对我的触动非常非常深。我想从一个非常私人也非常“家的”地方开始说起，因为我真的很喜欢电影中那个“家”的首尾呼应，那个美丽的家，而且电影中对自然的使用，比如无花果，橄榄和橘子树，还有那只埃及鹦鹉，真的非常美，它们为这部本身已经极其诗性的电影，又增加了一层非常迷人的诗性，几乎像是具体的角色一样存在。我想读一段引文，它正好是关于橘子树的，因为我觉得橘子和橘子园在这部电影里是一个非常非常重要的意象。这段话来自巴勒斯坦诗人Mahmoud Darwish，他在灾难日（Nakba）发生时只有六岁和你电影开头的小女孩非常相似，他写道：橘子树是我的见证。果实是在历史伤痕之中仍然持续存在的美的象征。我觉得这部电影深深地，几乎是无意识地把个人的情感经验编织进了集体历史之中，而这些集体历史又反过来塑造了我们是谁。我也读到你曾说过，电影中祖父这个角色，某种程度上是与你自己的父亲有关，或者受到他的启发，所以我很想请你谈谈你自己的个人与集体历史是如何进入到这部电影的创作，书写与拍摄之中的。

**导演**：当然可以，从我的口音你应该也能听出来我是巴勒斯坦裔美国人，我的父亲在1967年被迫流亡，离开了巴勒斯坦，于是他自动成为了一名难民，就像电影里的角色一样。他花了很多年才获得外国国籍，只为了能够回去探望家人，探望那个他一生中唯一真正的“家”，所以我是在他对流亡的心碎中长大的，我继承了他对“故土所发生的一切”的痛苦，我们也会回到约旦河西岸探望家人，在那些探访中，我会看到占领的现实——看到检查站，羞辱和骚扰，但与此同时我生活在很远的地方，我很清楚我所经历的一切和真正生活在那里的巴勒斯坦人相比根本不算什么，和我的家人相比也不算什么。

我意识到我是在一种“特权”之中长大的，而对我来说我的父母也把这种观念灌输给了我和我的兄弟姐妹，这种特权意味着责任：你要去做点什么。我也在成长过程中目睹了我自己家庭中不同世代的人如何被巴勒斯坦所发生的一切深深地塑造，我们的整个身份都被巴勒斯坦所塑形。但我当时一直觉得世界并不理解这一切。世界从来没有真正看到这些事件在情感层面上的经验，家庭是如何被改变的，人是如何被改变的，一次暴力行为如何对关系造成极其深远的后果，占领是如何渗透进家庭内部，改变夫妻关系，改变父子关系，也改变母子关系。这些思考一直在我心里累积，而且我父亲并不是1948年“灾难日”的幸存者，我的家族来自约旦河西岸的一个村庄，他们并不是从历史上的巴勒斯坦逃到西岸的，所以我其实是带着一种“并不完全来自家庭内部”的集体创伤长大的。这让我非常着迷：我怎么会拥有一种并不完全属于我家庭经验的创伤？它是从哪里来的？

我一直知道我想讲这个故事，因为我成长的地方充斥着一个神话——“这是一片没有人的土地，为一群没有土地的人准备的”，这个神话在我成长的环境里非常根深蒂固，人们对我们几乎一无所知，更别说1948年发生了什么，我们如何成为难民，为什么会有抵抗，今天正在发生什么。我一直不明白为什么世界不知道这些，为什么巴勒斯坦人反而被弄得好像“不应该谈论这些事情”，尤其是在美国。当我决定成为一名电影创作者时我记得我就想有一天我必须讲这个故事，但直到我拍完前两部长片之后我才真正开始认真思考这部电影，那是在2014年。

你提到的这个祖父角色，确实在某种程度上受到了我父亲的启发，虽然我们并不来自同一个地方，他也不是“灾难日”的幸存者，但我看着他的性格随着年龄增长发生变化。我看着他变得越来越愤世嫉俗，越来越愤怒，紧紧抓着过去不放。我父亲什么都记得，他不会忘记任何一个日期，任何一个名字，任何一个历史细节。我曾经想过：天啊，也许忘记会更好一点，于是这个角色就这样慢慢地从对我父亲的观察中诞生了，我意识到他并不是唯一一个这样的人，太多巴勒斯坦男人都是如此。后来我也看到他的健康开始恶化，像电影里的角色一样，年轻时就心脏病发作，我意识到这不是个例。这在巴勒斯坦人中非常普遍，人们承受了毁灭性的创伤，而我的父亲明明身在远方，却依然“生活在那片土地上，我当时就在想如果他已经被影响成这样，那那些真正生活在那里的人呢？所以这些对家庭不同世代的观察让我想要讲述一个关于历史如何塑造人的故事，关于一个家庭如何被持续的集体创伤——“灾难日”，占领和暴力——彻底改变的故事。


**主持：**你刚才说的这一切，让我想到一种感觉：这部电影像是一道“记忆的入口”，它既能尊重过去，又能回应当下，还能给未来留下一点点微光，而且它极其私人，却又非常普遍。我还想谈谈这部电影的诗性风格，它无疑是一部沉重的戏剧，但看起来又如此之美，而正是这种视觉上的诗性让很多时刻变得更加令人心碎。你能不能谈谈你和摄影指导Christopher Aoun的合作？你们是如何将剧本“翻译”为视觉语言的？还有一点我觉得观众可能并不都知道：你们在2023年10月7日前两周被迫撤离巴勒斯坦的，你是如何在这样的条件下仍然创造出如此强烈的“家”的感觉与身份认同的？


**导演：**说实话这部电影的拍摄是我人生中最艰难的一段旅程。我在2023年5月抵达巴勒斯坦开始前期制作。我和来自雅法的巴勒斯坦制片人合作，我们的剧组非常庞大，可以说这真的是“一个村庄”一起完成了这部电影。我非常依赖当地的巴勒斯坦人，他们读剧本，给我反馈，分享他们的想法，于是剧本在现实中不断生长。比如我原本在剧本里写了1948年一家人玩的一个比较特别的游戏，到了巴勒斯坦之后，一个剧组成员告诉我：他们小时候玩过这个游戏，他们的父亲小时候也玩过，很多巴勒斯坦人都认识这个游戏。我当时觉得太不可思议了，因为我小时候从没玩过，我父母也没有教过我们，正是这些细节让电影真正变得真实。巴勒斯坦人非常美的一点在于：没有人会责怪你不住在那里，他们知道有多少人是被迫流亡的，所以即使我一开始有一种“我是冒名顶替者”的感觉，大家还是完全接纳了我，他们对我说：“你和我们一样是巴勒斯坦人”，那种拥抱，那种尊重彻底改变了我。

我们在巴勒斯坦完成了几乎所有准备工作。找场景，选角，建立了一个巨大的道具仓库，精心整理不同时代的物品，找到了1940年代的老公交车，那辆车真的曾经用来运送在“灾难日”中逃亡的巴勒斯坦人。我们原本计划在约旦河西岸三个城市，以及海法，雅法和特拉维夫拍摄，整个过程都发生在被占领的土地上，我们不断经过检查站，被盘问。计划是90%在巴勒斯坦拍，10%在塞浦路斯作为备用，我们离正式开拍只剩两周时10月7日事件发生了。外国剧组成员想要回国，城市被封锁，我们意识到无法继续。我很想留下，但当摄影指导和副导演要离开时我别无选择，于是电影“流亡”到了塞浦路斯。这部电影开始像一个真正的巴勒斯坦难民一样生活，它在流亡中等待回家。后来我们转到约旦，在难民营拍摄，最后又在希腊完成，11个月，四个剧组，两位摄影指导，三位副导演，这是一个不断开始，停止，再开始的过程，在这样的情况下我们和摄影指导能做的就是让摄影成为情绪本身，让镜头像一个情感角色，而当种族屠杀正在发生时我们在拍一部关于历史暴力的电影，很多时候我们白天拍摄，晚上看到新闻里发生着几乎同样的事，只是时间分别是1948和2023，那种感觉非常超现实，艺术与现实彻底重叠，这部电影成为了承载我们悲伤的容器。我真心相信正是这一切让这部电影拥有了它现在的情感强度。很多次在我们快要撑不下去的时候就会发生奇迹，真的像是祖先在看着我们一样。我知道这听起来很奇怪，但整个过程都非常精神性，像是被考验，也像是被指引。

**主持：**太感谢你的回答，我还想回到你刚才提到的“你把这部电影当成悲伤的容器”以及那种你说的“更像在通灵/导入某种情绪”，而不是传统意义上“在表演”的状态，我想顺着这个聊到你作为演员在自己作品中的位置。电影里有几位主要演员，他们是家人吗？

**导演：**是的，他们是一家人。

**主持：**太不可思议了，Mohammad和Adam在片中都饰演Sharif——一个是年轻时期，一个是年长时期。就像你说的，那些表演真的不像是在“走位，背台词”，而更像是一种导入、一种震动，像是从身体里发出来的。你饰演Hanan也是如此，那种情感清晰到让人崩溃，所以我想更深入问一点：在这样一部对你来说在个人层面发生“回家”，又像是在与祖先共处的作品里你怎么做到同时“在作品里”又“在作品外”？它在工作上是怎么运作的？你怎么做？以及它对你来说代价是什么？你为此付出了什么？

**导演：**这很有意思，因为我一开始非常抗拒把自己放进电影里，但后来某个时刻我意识到：我之所以做这部电影，是因为我在探索一种祖辈—代际创伤，而我进入创作时的问题是：**我能拿这份“继承”做什么？我能不能把它导向某种有益的东西？**我突然发现，这个问题其实也正是电影里角色的问题。因为当我们的男人变得如此破碎，那就是这个系统要实现的目的，它就是要击垮我们，而且它对男人尤其残酷，当男人被击垮之后，女人就必须站出来，在家庭里承担权力位置，去寻找修复家庭的方法。当大家沉默，当人们无法谈论创伤时，你要怎么办？我希望这些角色能呈现出某种东西，我觉得巴勒斯坦人在过去80年里展现了非常多的人性，耐心，慷慨与尊严，而世界并没有看到这些。你和我或许会通过一些非主流的信息渠道或者在社交媒体上看到一些影像，但很多人根本从来没看到过，主流媒体当然也不会呈现这一面，所以对我来说这部电影是在致敬，在尊重巴勒斯坦人的人性。而我希望我这个角色能代表一点“精神性的那一面”，代表一个女人试图疗愈家庭，处理痛苦，悲伤，愤怒最终走向“可以活着”的状态，不是那种因为充满仇恨与愤怒而内心已经死掉的状态。后来我意识到：她作为角色的探索其实映照了我作为电影创作者的探索，于是我才决定出演这个角色。至于过程是很多东西是下意识发生的，我又回到我前面说的那种感觉：像是在导入某种东西，或者在导入某个未知，但同时又已知的东西，因为我正在看着它发生，我看着加沙正在展开的巨大痛苦。

我也有准备：我在第二部长片里出演过，所以在那之前我训练了一年半，跟表演教练学习“如何指导自己”。这是一种非常具体的技能：你既要在镜头前，又要回到镜头后，你拍一条回去看自己，给自己反馈再来一条，它是一个非常强烈的视角切换。你作为导演时，你知道每个人要说什么做什么，你看的是全景，你在一个广角的视角里掌控整体（至少尽可能掌控）。然后你跳进角色里，你就像切换到一个很长的长焦镜头，你眼里只剩这个角色的视角，你必须忘掉其他人，忘掉他们的愿望，忘掉他们的角度，只专注在“我想要什么”，然后你必须放手。你必须放掉控制。这其实是最难的部分，你作为导演要保持客观，要对所有角色都有判断，可当你进入角色，你必须放手，但我特别喜欢这一点，因为它会“平衡”我身上那种控制欲很强的部分，让我放松，让我更相信直觉，接受未知，然后就去做。有一些非常情绪化的场景里，我必须对自己说：导演必须离开房间，我得把导演从我脑子里赶出去，告诉自己：你就投入眼前发生的东西，允许自己做任何你想做的事情，哪怕你出丑也没关系，只管去做，于是我会说：好，我不知道会发生什么。然后我做了，我又会说：我也不知道刚才发生了什么。然后我得再回到导演身份，说：好，刚才到底发生了什么？


**观众：**非常感谢你来到这里，也谢谢你拍了这部电影，给了我们一个声音。我有个问题：我很好奇，你最初的剧本草稿通常是什么样的？你在哪些部分最挣扎，改动最大？因为我很难想象你一开始就把一些“内部的问题”（比如内心冲突，心理层面的东西）都写得那么清楚。

**导演：**我用英语写作，但用阿拉伯语思考，所以很多时候我会先在脑子里想出阿拉伯语的对白，然后再尽量把它翻成英文写下来，这样我至少能记住“阿拉伯语原本想表达的意思”，等到真正要做阿拉伯语版本的时候再回到它。到了真正要拍的时候我和翻译合作得非常紧密，一起把对白变成阿拉伯语，那几乎像是一次完全不同的大改写，因为阿拉伯语比英文更有召唤性，更能唤起情绪，也更有表现力。然后我又会再把阿拉伯语“翻回”英文，用于英文字幕，那一步同样很关键：我要尽可能找到最接近的翻译，去捕捉阿拉伯语在表达的“精神”和“气息”，所以语言一直是一个非常繁复的过程。我也很喜欢自己全程参与每一个环节，确保它准确，因为最后一步——字幕——是世界上很多人理解这部电影的唯一渠道，所以我希望字幕尽可能贴近阿拉伯语的真实意思，至于剧本本身也挺有意思的，我其实在正式动笔之前，先花了五年时间“发展故事”，我先发展人物，先想出最初的影像画面，而这些画面又帮助我搭出整部电影的结构。我在写之前就已经知道开头，中和结尾。我甚至在正式写之前就想到了“器官捐献”这一条线，所以当我真正坐下来写剧本的时候，它几乎是“从我身体里流出来”的，一切都很顺利。我会说最大的改写发生在我抵达巴勒斯坦之后：一切都变得更深，更细，更具体，也更真实。随后翻译又给它增加了更多层次。

“器官捐献”，我当时设计它有很多目的，一开始，当我在规划故事，安排事件时我其实卡住了：男孩死后要怎么办？我不知道下一步是什么。我当时想：我不能让电影就停在他死掉那里，那不是我想带观众离开影院的方式，那种感觉就像是“给你看完这么多年痛苦，然后你回家沮丧去吧”，我不喜欢那样的电影，也不是我想拍的电影，所以我想我得把电影的视野再打开一点，而且我想谈那个“房间里的大象”（大家都不说但又极其关键的东西）：为什么巴勒斯坦人要承受这么多痛苦？为什么会变成这样？我当时绞尽脑汁想“接下来会发生什么”，然后我想到：人在医院里去世时，医院会问你要不要捐献器官，尤其是一个年轻男孩——或者十几岁的少年——除了头部中枪以外，他的器官其实都很健康，这一下点醒了我。当我开始探索这条线时，我意识到它能让我去谈那个“房间里的大象”：**巴勒斯坦人正在为欧洲对犹太人的迫害付出巨大的代价**，我当时想如果不把这一层放进来，我就没法讲这个故事，而且我意识到结尾还能做到另一件事：它会显示出——无论巴勒斯坦人，无论这个家庭，在片中展示出多少人性，慷慨，温柔与恩典——我的角色依然像是在对着一堵砖墙说话，如果你在对着一堵砖墙说话，那就不会有任何推进，任何改变，这就是问题所在，我想让世界看到这一点。所以对我来说这也是一个非常明确的动机，除了它在象征层面上的意义：比如“一个巴勒斯坦的心脏在以色列人的身体里跳动”，那你现在能感受到我们的感受了吗？我们还要给出多少你们才觉得足够…你懂我的意思吧？所以这个结尾对我来说，有很多层原因，我也知道它对一些人来说会很有争议，然后当然10月7日发生了，随后这些事件不断升级，有一瞬间我非常慌，我想我必须改结尾，而由于制作被延宕，拍摄延期等等我确实比原计划多出了一点时间，我就坐下来认真问自己，如果改我要改成什么？我变得非常安静，非常沉思，然后我意识到：我觉得世界比任何时候都更需要这个信息。因为我觉得哪怕是在我们的社区里，我们当然愤怒，但那个系统就是为了击垮我们而建立的，我前面也说过，它就是为了让我们失去人性，而它做到这一点的方式之一就是用愤怒，用仇恨把我们填满。但我们必须穿过它，处理它，因为那不是我们，我们是谁？我们是爱与慈悲。我们是慷慨，甚至可以说，我们的慷慨“慷慨到一种程度”，某种意义上也让我们走到了今天这一步。所以我真正想让世界看到的就是这一点——因为这也是我作为一个巴勒斯坦人的经验：我看到的是人性，我看到的是爱，我看到的是韧性。所以最终我告诉自己：我仍然想讲这个故事，仍然想以这种方式结束它。
