# 《浮萍》（Duckweed，亦称《Floating Weeds》）

# 

#BFI 整部电影还是能看出导演对于地域特殊性的思考，女主这个角色的性质基本也继承到了《牯岭街少年杀人事件》的小明上，不过对比与女主其他服务这个角色的设计有些过于刻板，几位女性角色设计真的是拉垮，尤其是年长的Lilin的角色弧线，结尾看的我满脸问号，感觉以现实主义的形式看批判力度实在是太弱了。结尾可以看到社会的进步依然推进到了乡村，德国留学的前男友，母亲做饭用的电锅，消费主义也一样，镜头停留在妹妹朋友的脸上预示着又一个轮回。视觉给我的感觉像是沟口健二和小津安二郎的结合，低角度的仰拍和固定镜头很贴近于小津的镜头语言，尤其是Lilin和Hu大姐的直视镜头的正反打也是小津的风格，而影片的开场的长镜头右摇呈现乡村的景色和接近结尾处的长镜头左摇表现城市繁荣面貌是非常接近沟口健二的镜头语言，尤其内容上围绕女性的设计和现实主义社会批判议题都是沟口健二电影中的主题。





#BFI 整部电影还是能看出导演对于地域特殊性的思考，女主这个角色的性质基本也继承到了《牯岭街少年杀人事件》的小明上，不过对比与女主其他服务这个角色的设计有些过于刻板，几位女性角色设计真的是拉垮，尤其是年长的Lilin的角色弧线，结尾看的我满脸问号（本来以为三位女性可以形成一个宿命链，女主之后会像好友一样结婚，然后像Lilin那样离婚），还有这个片长也真的是过于冗长，但由于角色设计问题感觉前期的铺垫感觉都白铺了。看完影片有一种看赵本山小品《老蔫完婚》和《红高粱模特队》即视感，实在有些想笑，以现实主义的形式看批判力度实在是太弱了。影片的结尾可以看到社会的进步依然推进到了乡村，德国留学的前男友，母亲做饭用的电锅，消费主义也一样，镜头停留在妹妹朋友的脸上预示着又一个轮回。

视觉呈现上，给我的感觉不像受到香港新浪潮的影响…更多的是沟口健二和小津安二郎的影响，低角度的仰拍和固定镜头很贴近于小津的镜头语言，尤其是Lilin和Hu大姐的直视镜头的正反打也是小津的风格，而影片的开场的长镜头右摇呈现乡村的景色和接近结尾处的长镜头左摇表现城市繁荣面貌是非常接近沟口健二的镜头语言，尤其内容上围绕女性的设计和现实主义社会批判议题都是沟口健二电影中的主题。



#BFI 整部电影还是能看出导演对于地域特殊性的思考，女主这个角色的性质基本也继承到了《牯岭街少年杀人事件》的小明上，不过对比与女主其他服务这个角色的设计有些过于刻板，几位女性角色设计真的是拉垮，尤其是年长的Lilin的角色弧线，结尾看的我满脸问号（本来以为三位女性可以形成一个宿命链，女主之后会像好友一样结婚，然后像Lilin那样离婚），还有这个片长也真的是过于冗长，但由于角色设计问题感觉前期的铺垫感觉都白铺了。看完影片有一种看赵本山小品《老蔫完婚》和《红高粱模特队》即视感，实在有些想笑，以现实主义的形式看批判力度实在是太弱了。

视觉呈现上，给我的感觉不像受到香港新浪潮的影响…更多的是沟口健二和小津安二郎的影响，低角度的仰拍和固定镜头很贴近于小津的镜头语言，尤其是Lilin和Hu大姐的直视镜头的正反打也是小津的风格，而影片的开场的长镜头右摇呈现乡村的景色和接近结尾处的长镜头左摇表现城市繁荣面貌是非常接近沟口健二的镜头语言，尤其内容上围绕女性的设计和现实主义社会批判议题都是沟口健二电影中的主题。




作为“十一个女人”电视系列的一部分，《浮萍》标志着杨德昌在返回台湾后的导演处女作。该系列由张艾嘉和陈俊良共同制作，旨在为新晋导演提供平台，聚焦女性故事与台湾认同。在这部上下两集的剧集中，故事围绕着来自乡下的年轻女子月华展开，她来到台北追寻模特事业的梦想。杨德昌以他敏锐的叙事方式，捕捉了城乡之间的碰撞、希望与幻灭的对立。

**杨德昌**
作为台湾新电影的先驱之一，杨德昌常被同期的侯孝贤所掩盖。但事实上，正是杨德昌率先点燃了新电影的烽火。他初登影坛是在《光阴的故事》（1982）中贡献短片《期待》，该影片被誉为台湾文化的转折点，其影响力可与《偷自行车的人》、《阿飞正传》及《何处是我朋友的家》相提并论。

《光阴的故事》以四段都市童年与成长的简洁故事，正巧在经济低迷与国民党政治松动的节点上映，不仅激活了濒临被香港类型片吞噬的台湾类型工业，也令早已不抱希望的观众首次在银幕上看到自己的人生。

此后，杨德昌在17年间仅拍摄七部长片，其中只有《牯岭街少年杀人事件》（1991）和《一一》（2000）在英国正式发行。他在进入电影界前，曾获得电子工程与计算机设计的学位，并于西雅图华盛顿大学从事相关职业。他曾短暂就读于南加州大学的电影研究课程，但因其高度聚焦好莱坞而愤然退学。他也常参与华盛顿大学的电影项目，钟情于赫尔佐格和安东尼奥尼。1981年回台后，他接下了几份编剧工作（包括为香港电视电影《1905年的冬天》撰写剧本），并参与《光阴的故事》的拍摄，从此与侯孝贤、陈坤厚、吴念真（《一一》的主演）、蔡明亮等人共同确立了台湾电影的独特声音。

相较于侯孝贤的乡村极简，杨德昌则是都市的极繁。他的作品通常具有宽广的叙事画布、众多角色、多代交错，视角不断转换。处女作《海滩的一天》（1983）由杜可风掌镜，以错综的闪回结构描绘一位中产女性被困于不幸婚姻中的抱负幻灭。《青梅竹马》（1984）描绘一位事业女性与梦想移民加州的男友之间逐渐破裂的关系。《恐怖份子》（1986）追踪三对情侣生活的崩解，而长达四小时的《牯岭街少年杀人事件》则刻画1959年黑帮横行、民族主义萌发时期的社会不安。《独立时代》（1994）与《麻将》（1996）相互映照，透过雅皮士与小骗子两个社会切片剖析新台北文化。《一一》则聚焦于一个家庭的中年状态——当孩子令人头疼，父母逐渐老去，错过的机会如幽灵萦绕，但杨德昌以视角间的同理穿梭赋予影片史诗般的厚度。他始终关注“台湾的此刻”，而他的最佳作品仍深藏着历史的悔恨与记忆，表现出现代人生太快、来不及愈合的低调诗意。

这种野心勃勃、小说式的电影创作绝非易事，也许杨德昌的美学也在转变。在他与癌症斗争的最后几年间，他正筹备一部与成龙合作的动画长片《风》。试想那会是怎样的一部作品。

——迈克尔·阿特金森，《视与听》杂志，2007年9月