# 《无声的崩溃》

# 

#BFI Ealing Studios作品，感觉与Ealing其他作品带有类似的时代思考，那种战后秩序崩塌的气质，像是《人生中最快乐的日子》中战后的体制和教育的僵化的呈现，《贼博士》中对于当下的焦虑，《浩劫孤雏》中对于边缘人群或底层人的表达，当然本部作品似乎更加的内化一些。电影以独白回忆的形式呈现还是带着一些宿命感的，小女孩的失语本身也是战后英国社会状态的隐喻，其他的隐喻做的比较直白，父母，祖父母，环境和社会的状态都被比较有区分的呈现，男性权威，传统家庭，战后创伤，中产秩序，国家福利，这些似乎都在框架之间，但是感觉结尾处不这么好，感觉是一种理想的达成。视听方面感觉是偏向现实主义，自然光及户外的场景非常写实，室内则更像偏向于记录性质，声音的部分使用的比较好，尤其是剥离声音的Pov特写镜头，不光是直接呈现女孩的视角，海英欧一种极强的压力带给观众。


在亚历山大·麦肯德里克的电影中，梦魇从未真正远离。它存在于《白衣怪客》里西德尼·斯特拉顿在街头被追逐的段落中，也存在于《成功的甜头》（1957）中胖警察哈里·凯洛那带着谴责意味，不断召唤的喊叫声里；而它同样栖居于麦肯德里克所有三部以儿童为中心角色的电影之中：《历劫孤鸿》，《牙买加的风》以及《无声的崩溃》。

麦肯德里克是独生子，由祖父母抚养长大，他的成长经历十分悲惨。然而尽管他的电影极其出色地传达了童年那种孤独的忧郁感，它们同时也把儿童呈现为一种危险地聪明，近乎野性的存在——被困在成人世界的恐怖之中，却又怀着强烈的求生愤怒。在《无声的崩溃》中这一点体现得尤为明显。

《无声的崩溃》由小说家Nigel Balchin与Ealing电影公司的编剧Jack Whittingham根据Hilda Lewis 1946年的小说《The Day Is Ours》改编而成。这是麦肯德里克在伊灵拍摄的第三部电影（也是他唯一一部非喜剧作品），影片被宣传为一部“社会议题电影”，讨论“聋哑”儿童的机构化照护问题。电影聚焦于中产阶级父母Christine与Harry的困境以及他们天生失聪的年幼女儿（由八岁的Mandy Miller极其出色地饰演）。

麦肯德里克这部电影最令人惊讶的地方在于：Mandy被呈现为整部影片的核心生命力，她的尖叫，眼泪与富有情感的表情与成人世界中那些低声耳语般的偏见形成了鲜明对照。影片拍摄于“英国节”举办的那一年，《无声的崩溃》最终以一种妥协性的乐观主义收尾，但整部电影始终栖居于一种更黑暗的，如恐怖片或童话般的视觉景观之中。Douglas Slocombe令人惊叹的低调光摄影把Mandy与Christine囚禁在Harry那势利父母所居住的“黑暗老宅”之中，四周则是战后遭轰炸后的伦敦那片被禁止进入的荒芜废墟。甚至连影片中唯一带来希望的人物——Mandy的老师Dick Searle——也是一个仿佛被幽灵缠绕的人物。Jack Hawkins将他演绎成一个暴躁，忧郁的人，明显能看出他因最近过去中那些（未被说明的）事件而留下了创伤。

影片上映时，人们批评它在许多方面让“改革”主题被情节剧化所削弱。而今天再回头看这部电影拒绝始终停留在“主题宣传”上的态度以及那些不断从边缘处浮现出的梦魇片段，恰恰赋予了它一种奇异的力量。

——Andrew Male，《视与听》（Sight and Sound），2017年7月

夹在两组喜剧电影之间，《曼迪》是亚历山大·麦肯德里克在伊灵电影公司执导的五部作品中唯一一部“严肃”作品。这是一部强烈而动人的剧情片，讲述了一名失聪儿童以及她的父母试图接受她状况的过程。影片极其成功地避免了那种本可能轻易削弱其冲击力的感伤主义。

麦肯德里克此前的作品《白衣男子》（1951）把幽默与对当代英国社会尖锐的批判结合在一起。同样地，《曼迪》利用一个简单的情节剧故事，去审视战后英国中产阶级家庭生活中停滞而保守的状态——那时的英国已经开始背离“改变”本身。影片于1952年7月上映，距离那场大选仅过去九个月；在那场选举中，英国民众抛弃了工党政府，而正是那个政府创建了国民保健制度（National Health Service），并为福利国家奠定了基础。

由于失聪而与世界隔绝的曼迪，不仅仅是自己身体状况的受害者，她同样也是父母Christine（菲利丝·卡沃特饰）与Harry（特伦斯·摩根饰）那种令人窒息的爱的受害者，也是过度保护她的祖母（玛乔丽·菲尔丁饰）以及情感冷漠的祖父（戈弗雷·蒂尔饰）的受害者。Christine意识到，曼迪最好的希望，是离开她在伦敦那个如同监狱般的家庭，前往曼彻斯特的一所聋人学校，在那里她也许能够学会读唇语，并最终学会说话。为此，Christine不得不与Harry以及他的父母抗争，并最终离开自己的丈夫，直到她被指控与学校校长Searle先生（杰克·霍金斯饰）通奸。

影片最终以一种表面上积极的方式结束：曼迪第一次说出了自己的名字，并被邀请去和一群能够听见声音的孩子一起玩耍。然而对于Christine而言，这一突破却是以她自身自由的代价换来的，因为她重新回到了那个自己曾短暂逃离的家庭之中。

《曼迪》之所以具有如此强烈的感染力，很大程度上源于其七岁主演那非凡的表演。麦肯德里克早已决定，不让真正失聪的孩子出演这个主角：“聋哑儿童可能会非常聪明，也极具感知力；但他们有一种强烈的倾向，总想让你觉得他们已经理解了你，即便他们实际上并没有真正理解。”他后来这样解释道。曼迪·米勒此前曾在《白衣男子》中短暂却令人难忘地出现过，但即便是麦肯德里克本人，也对这个小女孩表演中的强烈力度感到惊讶。

