# 《黑上帝白魔鬼》（Deus E o Diabo na Terra do Sol，1964）

# 

《黑上帝白魔鬼》（**Deus E o Diabo na Terra do Sol，1964）**

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/17287421/

影片呈现的效果太好了，一方面以仪式为主线推动的神话（宗教）化的阶级斗争寓言叙事，这种设计感觉也让男主这个职业杀手转变的更顺滑，另一方面则是以强烈的间离效果抽离个体情感以此强化角色的象征性，这让角色间的关系并不是情感关系，而是更具有现实批判以为，而且也让结尾的处理也颇具深意。电影没有批判暴力，而是把暴力塑造成了手段，所指方向才是重点，感觉这种表达可能也跟巴西当时的情况有关。

角色和隐喻上，片中的角色明显带有着极强的象征性，男主从维护统治者的杀手转变成格命精神的继承者的转变做的非常好，这种循环的继承其实是符合现实的表达，首领的死亡并不意味着精神断裂，甚至这种牺牲成为了传递精神的工具，他以殉道者的身份出现，而结尾处的“并未完成”的格命状态很映射现实，似乎映射那种压迫是循环的，并且无止境的，这种精神也随之一并会传承下去。

在一篇广泛在拉美再版被称为《饥饿美学》或《暴力美学》的宣言中，罗恰抗议道：对于那些把饥饿当作日常状况的人来说，他们承受着暴力——那是让他们挨饿的社会系统的暴力。我们知道，罗恰说这种饥饿不会因为温和的改革而消失，它的肿瘤并不会被隐藏，反而只会被彩色电影的外衣进一步恶化。他反对的不只是好莱坞，也包括那种把贫困当作“异国情调”的某些巴西艺术家——正如他所说，这种艺术家会“庸俗化社会问题”。罗恰对于在民间宗教实践中表现出的暴力有一种特殊的迷恋。对罗恰来说，巴西民间宗教的神秘主义——一种天主教与随奴隶贸易传入的非洲宗教主题的融合——成为一种永恒的反抗精神的表达，是对于数世纪以来共同体所遭受的压迫的一种拒斥。



上面是死神



长评-绝望与迷途的人均在探戈。罗恰作品，也是巴西新浪潮最重要也最具代表性的作品之一，是以第三世界视角反抗好莱坞文化殖民，本身就带有更强的政治性，同时也认为贫穷本身应该成为艺术语言，而不是顺应好莱坞的造梦，而是反好莱坞。该浪潮同样跟法国浪潮一样受到意大利新现实主义影响，所以关注的是底层，同时也强调实景拍摄和自然光，当然还有罗恰提出的“饥饿美学”。由于去年看了《死神安东尼奥》，感觉这两部作品风格类似，但是有很明显的递进思考，《死神》中仿佛已经有了一个答案，而本片的表达上更贴近提出了一个问题而没有答案，感觉这本身跟所处时代有关，宗教失败，歌名也同样失败，本质是救世主的神话失败，主角只能继续逃亡，影片像是一场公路电影又隐喻了巴西人民的流亡历史。

角色和隐喻上，以男主一直的找寻隐喻**巴西人民不断寻找救世主却一次次陷入循环压迫的寓言，不论是黑上帝的宗教还是白魔鬼的暴力歌名都如同一场探戈舞，**看似在运动实际上会回到了原点（想起《撒旦探戈**》），“陆地将变成海洋，海洋将变成陆地”。罗恰好像之前跟布努埃尔拍过电影，那部《沙漠中的西蒙》本身也是布努埃尔宗教三部曲的作品，同样是在表达现代社会宗教的“意义”，所以本片总体是对“黑与白”的批判，而且感觉电影的表达还是蛮贴近马克思的思想，尤其是**影片的结尾那句“土地既不属于上帝，也不属于魔鬼，而属于人”，从来就没有什么救世主……，至于如何实现这个答案…可能还需要看罗恰的后续那部《死神安东尼奥》（本片中的安东尼奥是国家机器执行者，他不认同自己执行的秩序，但似乎却有一种对于现实世界的理解）。

**视听上，最有魅力的是如吟游诗人的盲人，**歌唱叙事与吉他伴奏构成了一种独特的历史口述感，那是民族历史的讲述，同时又带头一种史诗感。混乱枪声与管风琴的交织也是非常迎合电影的表达，而最后的场景，一切似乎回到了人民的声音，那场奔跑真的蛮震撼的。影片另一个比较有特点的就是摄影，很多强烈自然光的场景带有着一种宗教性，高对比的黑白影像又似乎在诉说着人民的没有退路，大量的手持，突然的推进和抖动都表现出了一种情绪。大量的大远景和远景用于凸显环境与角色的关系。当然还有跳剪，之前在《死神安东尼奥》里就有感受到那种“粗野感”，突兀的感觉本身也是抽离幻觉的表达。

折页提及，20世纪60年代的“巴西新浪潮”（Cinema Novo）被构想为对巴西电影创作中，通过好莱坞影响而输入的各种电影惯例的一种挑战。在他1965年的宣言《饥饿美学》（The Aesthetics of Hunger）中，这场运动最重要的实践者之一——格劳贝尔·罗恰将本国的艺术景观描述为充斥着一种“形式上的异国情调，它庸俗化了社会问题”。新浪潮的目的正是要成为对此类再现方式的预防机制。尤其是在其早期阶段（即“第一阶段”，1960—1964年），巴西新电影努力将光线投向那些被压迫者和被剥削者的处境。

当罗恰的第二部长片《黑上帝白魔鬼》于1964年首映时，它不仅是迄今为止这一浪潮中最受瞩目的作品——影片入选戛纳电影节主竞赛单元，并成为巴西角逐奥斯卡奖的官方选送作品——此后更被视为最能够体现这一时期核心价值观的代表作之一，并作为巴西电影史上最伟大的影片之一流传至今。  

虽然被归入“巴西新浪潮”的作品和导演之间存在极大的风格差异，但这一浪潮最初的创作明显受到意大利新现实主义的影响。然而罗恰并不满足于仅仅以一种相对自然主义的方式描绘贫困。他的“饥饿美学”理念中将其构想为一种炽热而彼此关联的召唤方式，它要“叙述，描写，诗化，论述，分析，并唤起饥饿这一主题”。相比之下罗恰或许更迷恋法国新浪潮的精神。他渴望突破传统电影的框架，因此在《黑上帝白魔鬼》中融入了各种创造性的元素，使影片充满一种独特而发烧般的能量。  

这些元素包括：音乐化叙事的运用——以罗恰创作的抒情性叙事歌谣为基础，并由Heitor Villa-Lobos和Sérgio Ricardo谱曲，刻意生硬的表演，有时近乎凝滞的节奏，侵入性的和风格化的声音设计以及充满神经质活力的手持摄影。

罗恰拍摄本片时还不到30岁，观众或许会把其中一些特征看作是一位年轻导演在有限预算下工作的粗糙痕迹。然而事实上他有意地让这些组成部分彼此碰撞，从而创造出一部粗粝地融合寓言性与感官性、现实与神话，宗教狂热与暴力反抗之恶意诱惑的作品。

影片的前半部分描绘了曼努埃尔如何在罗莎的忧虑和不安之下，逐渐成为圣塞巴斯蒂昂的狂热信徒。在这一部分中影片的电影语言充满紧迫感，时间经常被省略和压缩，摄影机常常占据能够形成亲密特写的位置，爱森斯坦式蒙太奇创造出充满残酷与痛苦的戏剧性段落，与此同时故事展开了若干最令人震惊的时刻，即便某些场景被拉长，声音轨道也往往保持着高音量，强烈而不协和的状态，这种效果几乎是可以被身体感知到的。折磨，绝望与狂热不仅被观众看到，更被观众感受到。在这里对于身处如此困境的人而言暴力似乎成为唯一可能的回应。

影片的形式构成也模仿着主人公的处境，当男女主加入歌名之后，电影的运作机制发生了变化，镜头持续时间变得更长，节奏变得更加从容，场景空间更加荒凉且人烟稀少，叙事行动不再是此前那种断续而急促的信仰研究而转变为一种不断流动的道德对话。声音设计依然带有某种过度加工的特征，但此时产生的效果已经不再是狂野的沉浸感，而是一种逐渐蔓延的不真实感，从而营造出一种民间传说般的氛围。  

影片前后两部分在形式上的明显分裂，使观众接收影片的方式变得更加复杂，并迫使他们从多个角度思考影片的主题。罗恰在1970年接受《Cineaste》杂志采访时曾表示：“拍电影，就是为歌名作出贡献，就是为歌名添柴加火，从而让巴西人民意识到他们自身的处境”，尽管影片传达出的某些信息乍看之下似乎明确且无可争议，但《黑上帝白魔鬼》的政治性绝非说教式的，它是复杂的，也是矛盾的。正是这种复杂与矛盾动摇了人们既有的观念，并且理论上迫使观众去面对影片提出的问题，去直面此前从未看见过的真相。对于1964年的巴西观众而言这意味着必须正视贫困阶层令人绝望的现实处境。而对于今天的观众来说这部影片要求一种足够深入的参与方式，这种参与会削弱人们对既有信仰，无论是政治信仰，宗教信仰还是电影信仰的简单崇拜与确认。这正是本片至今仍然充满生命力、依然具有现实意义的诸多原因之一。

——本·尼科尔森（Ben Nicholson）
《视与听》（Sight and Sound）2023年冬季刊  