# 一战再战




#IBFIIMAX #20251118 二刷，感觉到了一部分的细腻，但是镜头和角色的呈现跟他其他作品相比都相差甚远，尤其是镜头，可能唯一不错的就是追车戏的部分。#ICA #20251025 一刷 长评-维持激情。美国政治环境和人民思想的呈现以及背后对于“上层”的讽刺。对于个体哪儿有什么主义，都是自我欲望的宣泄而已。女主左派理想的空洞化，追逐“庞大议题”信念成瘾，并不解决问题，而更像是政治表演化，出卖同伴没有犹豫。军人右派恐惧权力转移让他们坚持保守的口号，社会愈发多元这种压抑愈强烈，欲望的反抗就以暴力极端化的形式爆发。他并不被环境真正接纳只是机器的一部分，“保守”并非出于理性信念，死亡如同流水线。男主的身份与理念的碰撞，理想主义不被接纳的状态和对未来的无力。曾经的代号与Bob非常有代表性，理想已经幻灭。现代社会到底需要什么维持激情呢？每一次战斗都只是下一次战斗的前奏，每一个立场都在为另一种权力提供能量。


#IBFIIMAX #20251118 二刷，感觉到了一部分的细腻，但是镜头和角色的呈现跟他其他作品相比都相差甚远，尤其是镜头的中断感和群像戏的呈现。可能唯一不错的就是追车戏的部分。

#ICA #20251025 一刷。确实很像《爱丁顿》，美国政治环境和人民思想的呈现以及背后对于“政治”和“资本”的讽刺，战斗，分裂其实并不会影响上层，甚至是一种稳定的来源，而对于个体，哪儿有什么主义，都是自我欲望的宣泄而已。感觉这种隐喻形式要比爱丁顿藏一些，爱丁顿是以角色遭遇的荒诞来呈现环境，而本片人物的的身份，心理症状和左右的界限更加模糊，似乎两边放在了一起，成为了被讽刺的共同体的遭遇。

角色隐喻，我觉得影片中比较好的部分就是共同体的塑造，抛开屁股回到本质人与人都是一样的，他们身上某种东西是冲突的，与现实环境的冲突。女主的理想与现实，“反派”的环境与内心，男主的身份与环境。

女主左派理想的空洞化（甚至可以说是虚伪）似乎让他们所处“庞大议题”下信念成瘾，并不追逐与解决问题，而更像是政治表演化，当她出卖同伴时感觉没有犹豫（她名字就是叛徒的隐喻）。这里总让我想到了环保少女格蕾塔的采访，她没有对于问题有解决方案，甚至看不到问题，但放大问题获得更多人关注能极大的满足个体的欲望，这个事件像是某种造神（最近她似乎也“出卖”了前同伴，按照JK罗琳的说法，当事件不再“流行”，追寻热度似乎成为了目的）。

军人右派恐惧权力转移让他们坚持保守的口号，社会愈发多元，流动这种压抑只会更强烈，欲望的反抗就以暴力，排斥与极端化的形式爆发。但他并不被环境真正接纳只是机器的一部分，一个“制度的工具”，他的状态“恐惧同性恋者是深柜”的逻辑非常相似，其“保守”并非出于理性信念，而是一种被压抑到极致的欲望的反作用力，看似秩序与国家荣誉的外壳之下其实是对“失控”“欲望”“自我变形”的恐惧，片中他也并未被他的“环境”接纳，他只是众多工具中的一个，最有意思的是他的死亡形式如同一个流水线。

男主的身份与理念的碰撞成就了社会的第三种视角，理想主义不被接纳的状态和对未来的无力。他是社会的弃儿，也是运动的逃离者，曾经的代号和现在的名字Bob已经非常有代表性了，理想已经幻灭，现在只是芸芸众生，或者说他们都是芸芸众生。他的身份让他无法进入“理念”这本身即是现实，也是某种讽刺，更对于现在各种“主义”包容度的讽刺吧。从过程上也可以看到，他被理念抛弃是因为他要考虑未来，但实际上也只是退缩，后半段似乎也是一种“麻木”的证明，是曾经的身份，而不是现在的能力。

战斗，现代社会到底需要什么维持激情呢？感觉对于越来越分裂的世界，当人被标签化后解决问题似乎就更简单了，我们只需要站队，开战就好了。每一次对抗都只是下一次战争的前奏，每一个立场都在为另一种权力提供能量。影片的结尾，女儿踏上新的抗议旅程，隐喻循环的继续，其实那段开枪射击的镜头就是一个“循环”的表达。

视觉上，整体还是精致，感觉PTA对于群像戏的把控一直很到位。尤其是镜头运动和景别的使用，镜头角度很多时候用于强调权力，有部分特写镜头也很类似。角色在远景下常处于边缘，强调无法融合的环境。也似乎也暗示角色与之的状态，感觉长焦镜头跟这个表达也很类似，角色与背景略扭曲的关系。

听觉上，整体的感受是不安，环境音的侵入也很强，电子乐的噪音强化情绪，钢琴的有节奏的跳动音节带有悬疑感，结合背景音感觉是有些“混乱”，似乎隐喻那重启后的行动的无能。


以下为2025年11月18日BFIIMAX影院的映前内容，

**Q：**Paul（PTA），显然它已经在观众中引起了如此大的共鸣，你也能感受得到。而且这是你自《私恋失调》以来第一次拍当代背景的电影，那么这对你作为导演意味着什么？这种设定在日常拍摄中对你有什么影响？

**PTA：** 你知道，这太棒了，因为你可以直接上去开拍会产生一种松弛感。显然，当你拍时期片时你必须非常精细地计划，比如你要看向哪里，你要挑选街道的哪些部分来重建某个时代等等。但这次则松散得多，快得多，如果我们看到某处想拍，我们就能跑过去拍，这让它更即兴，更即时，感觉很好。

**Q：** 你会想再回到这种当代拍法吗？
**PTA：** 我希望如此，是的。我很愿意。

**Q：** 回到你们两位终于能合作这一点——你觉得Paul能从你身上挖掘出作为演员的哪些东西？

**小李子：** 我觉得他在片场被各种想法淹没，尤其是在前期准备阶段，演员们会有一大堆想法在那儿，他真正厉害的地方就是能“放大”那个唯一真正好的想法。他能从一堆建议中zoom in找出那个点，然后把它展开。在这部电影里有很多这样的瞬间：一个演员提出一个建议——建议非常多——然后一个单一的点就能把我们带到完全不同的方向。你在影片里看到的我和师傅那段公路旅行，就是我们在现场自发编出来的很多想法堆起来的，所以我不知道，他就是那种能对好点子激光聚焦的人，对演员来说这是礼物。

**Q：**他会让你对“表演质量”本身的理解发生改变吗？

**小李子：**会，当然。我之前对角色有一些更传统的想法。他不断强调的那个概念——这个主角其实不会做特别“英雄”的举动，这是他从一开始就坚持的，每当我们走到那种“套路交叉口”，即将按传统去演时，我们就会坐下来，而 Paul 总会越来越坚定地说：“不，不，他的英雄之处就是在片尾陪在女儿身边。”这成为了我们在寻找角色过程中的很美好的关系和进展。

**Q：** 那你觉得自己为“角色概念”带来了什么？

**PTA：** 这很难描述，特别是当你终于能和一个你长期想合作的演员一起工作每个人都不一样。我能描述与 Leo的方式就是：他一直说一直说，而我也说，我们两个人一直说，但你最终会意识到整个过程其实是一个非常长非常长的“跑道”，直到真正起飞的那个瞬间。要向你解释第一次透过摄影机看到他演的感觉很难，我们拍的第一个真正进入正片的场景，之前做过一些测试，就是他和师傅那场，看过电影的人知道那是第一次看到16年后的Bob：他嗑嗨了，正在和他女儿的老师讲话。而那一刻的感觉是我们所有那些绕圈圈的讨论，准备和探索都不是浪费。那是一条超级长的跑道，只为了看着一个人起飞。作为导演，最理想的情况就是：把东西交到一个现在完全掌握它的人手里。而你希望他掌握它。你需要他坚持他的立场，并提醒你：“角色会这样做”。当这种时刻出现时，它是神奇的，这是拍电影最棒的理由之一。

**Q：**你进入角色和掌控角色的方式是什么？

**小李子：**这是个有趣的问题，因为我现在越来越难描述那是什么。除了一连串的决定和合作之外我只能这么说，其他进来演戏的演员会影响你，就像我说的女主一到现场，我马上知道了我角色是谁，她掌控，我跟随，这种动态一秒就建立了。还有前期准备与Paul的合作以及到实际场景的影响。许多非职业演员给表演带来真实感——例如前 ICE（移民执法）工作人员，监狱管理人员和护士们。他们的真实职业都会影响我们。Paul 会提前一年开始勘景，所以我们去了北加州那些地方——那让我明白了Bob是谁：一个旧嬉皮士，但又不想让人靠近他的地盘，脱节，讨厌政府，没有网络，没有 Wi-Fi和偏执；各种各样的因素组合。但也会对别人来追他女儿的人非常“军事化”的有纪律。在某方面极端自由，在另一面极端坚定。

**PTA：** 我来替他说一句，关于表演。对我来说，最好的表演就是：极度准备充分，却仍然保持开放。当演员把所有东西计划死了，他就只是在想办法把自己的表演硬塞进场景里，而不是“听着”跟他对戏的人——那会走向坏路，是死胡同。所以为了称赞他——他做了非常多准备，但你会看到这些准备都被扔出窗外，因为你必须活在当下，与对手戏演员与你身处的情境一起反应，那才是最好的方式。

**小李子：**谢谢你，Paul。
**PTA：**不客气，Leo。

**Q：** 可以谈谈拍摄地点吗？我们今天是在这块它“本该被观看”的屏幕上看——最大屏幕。地点，和追逐场面都太美了。你提前一年在纽约附近踩点，告诉我们点事吧。

**PTA：** 可能还不止一年，因为我们一直在不断琢磨。
我住在加州，Florentia（美术指导）也住在加州。我们基本上是从加州的一端——最北端，在树林里——也就是Bob和Willa生活的地方，一直走到南端的边境。看过电影的朋友都知道，开场我们是在墨西哥边境拍的，就在离蒂华纳非常近的地方，那真的是边境墙，就在那里。所以我们真的是从头走到尾，为的是找到能契合故事的地方，因为你知道你在讲一个“宏大跨越”的故事，它会不断移动。当然所有和女主相关的内容是一块，但一旦Bob和Willa的故事开始我们会从树林里开始，然后追逐就会展开。

我们绕道去了El Paso，在那里我们遇到一个了不起的社区，在那里拍摄。所有和Benicio有关，他在屋顶间跳跃的戏都在埃尔帕索拍的。那里的社区非常棒，主要是拉丁裔，而且很多人从来没接触过电影片场，我想我可以代表我们两个说，那是我们拍摄过程中最奇妙的体验之一，而片尾那条路，就在加州和亚利桑那州的边界附近。我可以想象它之后会吸引很多人前往。我都不敢相信之前没人把它拍进电影。也许有人拍过，但那种像过山车一样起伏的道路…Borrego Springs——另一个离家几个小时的地方，我之前从没去过——你找到的那些地方真的太具有电影感了。寻找任何电影场景的最好方法，就是开车出去开始找，或者直接步行。不然的话，一般拍电影会有一个大文件夹，里面都是电影拍摄地。他们会把文件夹推到你面前，说“选吧”，所以为什么我们看电影时，经常会说：“我见过这个地方，我见过那个地方”，所以直接去走走，骑自行车，你就会找到东西，而找地方最重要的其实是找到“人”。因为你会找到一些会拥抱你的社区，希望如此。

**主持人：**既然你提到了，那些追逐戏，动作戏非常精彩，它们既疯狂又好笑。说说你们是怎么在动作和幽默之间找到平衡的？

**PTA：**我不知道。我觉得我们俩笑点都挺低的，挺容易被逗笑的，但我不知道，我想我们知道我们的故事最糟可能会有点沉重，而让它保持轻快和流动的方式也许就是保持它的幽默。我是说，我去电影院时我希望有笑点，所以我想我们在拍我们自己也想看的电影，但前提是笑料不能为了笑而笑，必须来自人物本身。而且显然让人对Bob发笑是容易的，他心地好但有时候又很无能。

**主持人：** 我觉得我们爱他的部分原因是他的“身体性”，他的动作方式，他穿的睡袍现在已经成了一个标志性的造型，服装是如何帮助你去拥抱角色的身体性的？

**小李子：**我人生中从没在一件戏服上花过这么长的讨论，这次是因为那是他的“英雄服”，而我们在影片一开始找到他时，他在抽大麻看《阿尔及尔之战》，然后他就得走了，于是我们不断尝试各种版本，比如他是不是要穿一件大衣，一件斗篷，更多装备——但录音师说：“不能斗篷，会影响收音”。但我们后来系统性地意识到他只有一个目标：回到女儿身边。所以服装变成次要的，但是眼镜加上来之后，那种荒诞的“伪装匿名”方式——我脑子里突然出现那种奇怪的外罩式眼镜的形象，我也不知道为什么。我记得你发给我你戴着那副眼镜的照片，像是在推销：“这副怎么样？”

**主持人：**我们聊到了父女关系。那算是你们觉得最情感核心的部分吗？你是怎么和Chase（饰演 Willa）合作的？

**小李子：**我们知道这部电影能不能成立全看Chase，也就是Willa这个角色，她花了至少一年去寻找“对的 Willa”，Chase来试镜时我觉得我们当时就已经知道是她了，但我们必须继续走完整个流程。于是她上了更多的空手道课，我们有大量排练和工作坊，然后有一天按照Paul那种非常随意的方式，他就随口告诉她：“哦对，你来演”，那是在经过了几个月的焦虑等待之后。

**PTA：**听起来确实很残忍。但真的不是故意的邪恶，只是……我们确定已经知道了。

**小李子：**她拥有完美的组合：天真以及一种“你必须保护这个女孩”的直觉，而她也能承担起母亲的激进，凶猛和战斗精神，所以她拥有两种特质。这个电影要是没有她的表演就无法成立，而她完全做到了。

**主持人：**最后，你希望观众离开影院时想些什么？有什么是你希望他们看到的？

**PTA：**老实说，我希望他们觉得：“这真他妈是一部好电影”，我可以代表我们俩说，影片得到的反响是我们职业生涯中最好的之一，观众表达的喜悦让我们受宠若惊，那种感觉非常不可思议，而坐在观众席中，听到他们笑、听到他们投入，那是魔法般的体验。太棒了。
