# 个年轻人自杀的新闻报道为倒叙，将 1968 年后的世界置于审判之中，并判断它不适合居住。查尔斯（安托万·莫尼尔饰）是一个安静专横的…

个年轻人自杀的新闻报道为倒叙，将 1968 年后的世界置于审判之中，并判断它不适合居住。查尔斯（安托万·莫尼尔饰）是一个安静专横的性感主义者，有着炽热的智慧，住在一个光秃秃的阁楼里，除了追逐女人之外什么都不做。他纵观了各种现代追求——政治、宗教、教育、毒品、精神分析——他发现这些都毫无意义，而他在一位环保主义者（亨利·德·莫布兰克饰）的家中观看的可怕污染的纪录片镜头加深了他的绝望，他偷走了他的女朋友。布列松对日常生活的令人毛骨悚然的景象——包括公共汽车上的精彩片段，将机械世界描绘成恐怖——表明了布列松对青春激情的敌意。这部电影近乎模仿了布列松早期电影中的精神世界：这些革命的孩子因不确定而颤抖，他们松散的姿态和蹒跚的步履与他的精确形象相冲突。世界和布列松的电影都陷入了混乱，他内心冲突的迹象令人深感不安和感动。法语。


罗伯特·布列松（ROBERT BRISSON）于1999年去世，只留下了13个特征，这是一个不屈不挠的语料库，自他去世以来一直受到重新审视，但似乎从未完全放弃其秘密。这是应该的：布列松制作的电影具有非凡的清晰度和难以言喻的神秘感。（正如他自己在《电影摄影笔记》（1975）中所说，最重要的想法“将是最隐蔽的”。但理解的障碍并不总是工作所固有的。特别是在英语世界，存在着一个神话般的、并不总是有用的形象，布列松是一个朴素的超验主义者，一个在堕落的世界中与苦难、罪恶和救赎搏斗的基督教艺术家。这个概念部分是正确的，而且很容易变得模糊，主要源于对可能仍然是最著名的英语布列松著作的过度简化：苏珊·桑塔格（Susan Sontag）1964年关于他的“精神风格”的文章，以及保罗·施拉德（Paul Schrader）在他1972年出版的关于“先验风格”的书中将布列松与德雷尔和小津归为一类，这分别早于布列松职业生涯的后半段和后三分之一。

相关新闻
2022 年 1 月 24 日，荷兰鹿特丹中央车站，IFFR 老虎标志。
残骸上的碎片
关于Dry Grasses
平均条纹
今年的北美巡回回顾展由TIFF Cinematheque的詹姆斯·昆特（James Quandt）组织，正式宣布了布列松晚期电影的经典化，这些电影曾被视为次要电影，或者更糟糕的是，在Au Hasard Balthazar（1966）和Mouchette（1967）达到高潮的辉煌职业生涯中期之后，它又被淘汰了。重点的转变在TIFF的重要Quandt编辑的选集《罗伯特·布列松》（Robert Bresson）的第二版中也很明显，该选集用了充足的篇幅来介绍穆谢特之后的作品，特别是他的最后两部电影《魔鬼，可能》（1977年）和《L'Argent》（1983年），并表明，关于布列松的最佳方法的问题——最明显的是超验主义或唯物主义——最近被提出得更加紧迫， 并且还具有更大的灵活性，这符合Quandt所说的布列松的“悖论电影”。

对于当时许多布列松的追随者来说，1970 年代和 80 年代的电影即使不是不和谐的，也一定看起来很不协调。桑塔格写道，她无法想象布列松的彩色电影。事实证明，这种转变——发生在1969年的《一个温柔的女人》中——与两个并非不相关的发展相对应：布列松视野的黑暗和与当代世界的更大程度的接触。他最悲观的电影《魔鬼，可能》和《L'Argent》也是他最清醒的电影，而《魔鬼，可能》作为其布列松复古的一部分放映了整整一周，已经从他最不受欢迎的电影之一变成了可以说是拥有最狂热的狂热追随者的电影。

在所有布列松处理自杀的电影中，《魔鬼》可能最像死亡行军。它无动于衷的年轻主人公查尔斯（安托万·莫尼尔，亨利·马蒂斯的曾孙）一心一意地拒绝腐败、有毒、晚期资本主义世界的解决方案和鸦片，并屈服于遗忘的拉扯——尽管他缺乏自己做这件事的意愿，他不得不买来自己的死亡，雇佣一个瘾君子朋友来杀死他。在法国，这部电影被禁止在8岁以下的人群中观看，以免给被疏远的孩子带来任何想法。在美国，它直到 90 年代中期才发布。作为布列松仅有的两部原创剧本之一（另一部是《Au Hasard Balthazar》，对陀思妥耶夫斯基有强烈的暗示），《魔鬼》可能是他最不典型的电影。说教（环境灾难的新闻片镜头）、直率的讽刺（尤其是在雅克·拉康式的缩水场景中）和明显的虚无主义-无神论倾向都使这部电影很难与对布列松的普遍解读相提并论——而且，就像安东尼奥尼 68 年后的肖像画《扎布里斯基角》一样，很容易被看作是一个脱节的 geezer 对话题性的紧张努力。（布列松当时七十六岁。

但《魔鬼，可能》一直都有它的党派，从莱纳·维尔纳·法斯宾德（Rainer Werner Fassbinder）开始，他威胁要退出1977年柏林电影节的评审团，除非它获奖（它获得了亚军奖），并在《第三代》（1979）中收录了它的一个片段。在看完《魔鬼》之后，小说家丹尼斯·库珀（Dennis Cooper）可能被感动了，给布列松写了一系列“漫长的、绝望的、崇拜的”信，以任何可能的方式提供帮助。音乐家理查德·赫尔（Richard Hell）是长期的拥护者（他将在BAM上放映），称其为“有史以来最朋克的电影”。

布列松几乎影响了他之后的所有主要法国电影制片人（从他曾经的助手路易斯·马勒和他最敏锐的评论家之一让-吕克·戈达尔开始），但《魔鬼》似乎对那些在成长时期遇到它的人来说具有特殊的意义。克莱尔·丹尼斯（Claire Denis）是1971年《梦想家的四夜》（Four Nights of a Dreamer）的临时演员，她曾说过，《魔鬼，可能是》是她第一部电影，在银幕上看到了她这一代人。对于里奥斯·卡拉克斯（Leos Carax）的电影来说，这显然是一块试金石，他吸收了它的痛苦，并为其注入了疯狂的浪漫主义。尼古拉斯·克洛茨（Nicolas Klotz）和伊丽莎白·珀西瓦尔（Elisabeth Perceval）最近的《低生活》（Low Life）是对年轻人抵抗可能性的令人难以忘怀的沉思，本质上是对《魔鬼，可能》的精心即兴演奏或紧急续集。奥利维尔·阿萨亚斯（Olivier Assayas）雄辩地写下了他与这部电影的复杂关系，先是拒绝了这部电影，然后随着时间的推移，他开始将陷入困境的查尔斯视为他年轻时自我的“最真实的写照”;阿萨亚斯最具自传色彩的电影《冷水》（Cold Water）要归功于《魔鬼》（The Devil），也许，他即将上映的《空气中的东西》（Something in the Air）也要归功于他，这是一部以70年代青年文化为背景的成长故事。




如何解释这部电影激发的强烈感受？从经验上讲，我只能建议，对于那些处于其波长的人来说，魔鬼可能具有启示的力量，即使在重复相遇时也是如此。这是一部存在主义的恐怖电影，拥有僵尸般的演员阵容和迫在眉睫的启示录，取而代之的是残酷、令人叹为观止的逻辑和简洁的恐吓策略。在教堂的早期场景中，会众以尖锐的、指责的语气讨论改革后的天主教在现代生活中的作用，而风琴被清理的嘲讽、不和谐的声音则增加了刺耳的声音。正如塞尔日·丹尼（Serge Daney）所说：“辩论中没有党派;每个人都反对其他人。电影中不止一次的哲学对话以这种方式展开——在最著名的场景中，一辆城市公共汽车上自发的布莱希特式合唱，同样被一连串机械的嗡嗡声和叮当声打断，随着电影标题的说出而达到高潮（回答问题，“谁在牵着我们的鼻子？”），司机撞上了一个看不见的物体。事实上，整部电影都是建立在反对、拒绝、否认的体系之上的。布列松带领查尔斯穿过一连串潜在的避难所——一个政治集会、一座教堂、一个演讲厅、一个精神病医生的办公室、两个虔诚的可爱年轻女人的床——每个人都在某种程度上被发现是匮乏的。就像物理定律一样，否定原则是绝对的，延伸到查尔斯的最终命运：自杀也是谋杀，最后顿悟的冷酷反妙语没有表达出来——他被中了后脑勺，中间。

三十五年过去了，《魔鬼》可能仍然能引发人们的认知冲击：查尔斯的世界是我们的。“不会有任何革命——为时已晚，”有人说，简洁地阐述了一代人的悲剧，这已成为生活的事实。但这部电影的范围甚至比 68 年后宇宙的不适和愤怒还要大。在绝望的绝望之下，它表达了一种永恒的东西，即青春的力量和无能为力，它盘绕的能量和原始的神经能力，即使笼罩在冷漠的迷雾中。《魔鬼》的清醒——查尔斯用电影中引用最多的一句话来形容他的“病”，“看得太清楚了”——与它的美丽密不可分。对于布列松来说，看和听显然本身就是一种信仰的表达。在一种不断膨胀的厌恶感和无奈感中，这部电影记录了面孔、身体、颜色、夜晚的塞纳河、高高的草地、透过敞开的窗户抢夺莫扎特的感性事实。《魔鬼，可能》是一部关于死亡驱使的电影，无论是个人的还是集体的，因为对这个世界如此活着而更加痛苦。

4月20日（星期五）至4月26日（星期四）在纽约BAMcinématek上映的35毫米新版《魔鬼，可能》上映。4 月 26 日星期四下午 6：50 将与 Richard Hell 进行介绍和简短的问答。




评论：罗伯特·布列松（Robert Bresson）的《魔鬼》（The Devil），可能在Olive Films DVD上
正如《魔鬼》应该发生的那样，也许，布列松的倒数第二部杰作也是他最令人眼花缭乱的曲线球。

作者：Jaime N. Christley
 2012年9月23日 
魔鬼，也许对于许多观众来说，即使是导演的一些拥护者，也很难与罗伯特·布列松坚硬、悲观的一面和解，以及他经常让他的角色经历铃声的倾向，但最终却压垮了他们。就好像有人曾经对他说，“上帝给我们的不会超过他所能承受的”，他的反应是悄悄地笑着，心想：“好吧，我不知道。巴尔萨扎尔、穆切特、珍妮、安布里库尔的牧师——在他1950年之后创作的特写中（通常被视为早期作品和他全力以赴时的分界线），他选择讲述故事的男男女女往往会遇到不好的结局。即使预后不是致命的，他们也可能被打破、心碎、失去亲人、被监禁，或者陷入疯狂和愤怒，以至于无法得救。对于某些人来说，它可能有点多。

这几乎就像，在某种程度上，我们注定要对一个创作者（曾经隐居和沉默寡言，现在离开了）感到愤怒，他不会为他造成的恐怖负责。导演作为上帝的替身？随着解释的进行，这有点嗤之以鼻，但现在应该不言而喻的是，虽然观众不需要有大写的F信仰来充分欣赏布列松艺术的深度和广度，但至少对信仰和信仰如何运作有一个概念性的知识是有帮助的，即使只是作为电影本身的用户手册。我们不应该屈服于布列松经常恶意的讲故事倾向，这从来都不是那么简单;他的工作需要警惕的参与，对总结的抵制。

就像《魔鬼》应该发生的那样，布列松的倒数第二部杰作也是他最令人眼花缭乱的曲线球，就在他用 L'Argent 击倒我们的集体街区之前。继《公共事务》之后，这部阴郁的电影也是布列松最滑稽的电影，有几个简短的题外话和旁白（峡谷中的多情邂逅，一盒巧克力被扔进繁忙的街道，查尔斯的傲慢姿态目录），并怀疑地看着年轻、适应不良的主人公肩膀上模糊不清的芯片。作为引言，查尔斯（安托万·莫尼尔饰）吸收并拒绝了至少三个不同的“答案”，这些答案被抛在一屋子可能被不友善地称为愤怒的嬉皮士：大概是资产阶级巴黎人，没有一个在30岁以内，他们都准备越过警察的路障并抗议核电——至少， 如果你相信他们的话。

广告

问题是，布列松确实相信了他们的话，但似乎也以他干巴巴的方式恶搞了他们孤立的、零碎的不满，他们之间争吵（就像他们在扎布里斯基角所做的那样）如何最好地表达这些不满，并关注他们自己的小嫉妒和琐碎的权力游戏。这种双重反应，即假设的善意和刻薄的嘲笑，在角色观看电影时表现得最为明显，这些电影构成了现代罪恶的档案：污染、森林砍伐、对珍贵野生动物的大规模屠杀，以及因不小心处理危险废物而导致的先天缺陷。在画外音中，小说中的人物会大声朗读我们一连串令人发指的行为，但电影中电影中描绘的恐怖却足够真实。

当布列松谈到他制作的电影以外的电影时，这很少见，足以构成一个重大事件，比如发现卓别林对希区柯克的评价，而当他在他的一部电影中描绘非布列松式的电影时，就更罕见了。《一个梦想家的四夜》中出现的搞笑犯罪电影，加上《Une Femme Douce》中角色们观看的令人心碎的田园风光，证明了这些电影总的来说是布列松的某种外星景观。在《魔鬼》中，超现实主义的电影性被抛在一边，取而代之的是一个可怕的现实，它（通过设计）将布列松自己的小说降级为非理性的补充，他的角色无法充分回应他们的头脑空间之外和屏幕空间之外实际发生的事情。

对于布列松来说，《魔鬼，可能》也令人惊讶地弥漫，尽管观众已经习惯了《兰斯洛特·杜拉克》中椭圆形的叙事方式，以及《梦想家的四夜》中梦幻般的色情长篇小说，但布列松经常离开查尔斯的方式不太可能受到创伤，查尔斯是故事中心的达达尼昂式青年。初次观看的观众会发现自己在玩“一网接一中”的游戏，以便随着故事的展开，拼凑出正在发生的事情，谁在谈论谁，以及我们正在处理什么样的年表。影片中的主要运动与穆谢特相呼应，其中世界和存在的悲剧最终让年轻人无法忍受。尽管所有的幽默和人物相对于他们所思考的现实的减少，但从本质上讲，这是一件严峻的事情，布列松给了我们足够的自由来哀悼小男孩查尔斯失去的灵魂。

广告

荒谬和悲惨——布列松从一部电影翻到另一部电影的同一枚硬币的反面。即使在《乡村牧师日记》中，也有一些闪烁的、转瞬即逝的暗示，即安布里库尔牧师不屈不挠的虔诚和古怪的行为在一些旁观者看来是一个傻瓜。对这一理论最严厉的考验是L'Argent：伊冯忍受着与约伯相当的考验，但他的反应与约伯相反，是一种——与宇宙针锋相对，既是即将熄灭的灵魂的最后抗议，又是一个被掏空的小丑的完美荒谬，表演着华丽的、几何的无动机大屠杀之舞。查尔斯没有伊冯的工人阶级的清醒，一有轻微的提示就卷起他傲慢的嘴唇，捂住耳朵听真实的伐木声，为一系列信任的女孩扮演理想的干部。（他无法随身携带一个女孩名字的录音带，就像雅克在《一个梦想家的四夜》中所做的那样。

但是，即使思想、政治途径和意识形态像中微子一样穿过查尔斯，有时粘住，有时不粘住，他仍然是布列松中罕见的悲剧人物，他将自己视为自由代理人，即使这是一种错觉。他挑战朋友的承诺和想法，但是，在这样做的过程中，他表现得很糟糕，一个可能在某个地方听到或读到过一些东西的知晓的傻瓜。查尔斯距离穆切特十亿英里，正处于一个温柔的、无法忍受的年龄，孩子们知道的足够多，足以意识到他们的世界很多都是建立在胡说八道之上的，但他们不知道什么，多少，等等。布列松认为，自杀是这片叶子在风中最强大的涡轮机进气口，这似乎是合乎逻辑的。查尔斯首先像一只百灵鸟一样徘徊在里面，与他其他懒散的冲动没有区别，尝试在爪足浴缸中溺水。然后它是一种胆量，它的概念嘲弄着他，其他人的警告强调了虚空的诱惑。他比他提供的任何其他道路都要大，他把它误认为是真理。一个傻瓜，但一个悲剧人物，但一个傻瓜，但一个悲剧人物——一枚硬币的两面，在布列松的指关节上翻来覆去，一端一端。

图像/声音
令人遗憾的是，罗伯特·布列松（Robert Bresson）仍未在美国发行蓝光，但Olive的标准清晰度传输是可以接受的，如果隔行扫描且在色彩再现方面不起眼。干净、肌肉发达的 2.0 混音会有所帮助。

