# 主谋



#ICA 长评-时代与迷茫。如果在卢浮宫被盗前我可以说这个片子盗窃过程非常的黑色幽默和讽刺，是对犯罪片的解构，卢浮宫被盗后我只能感概…盗窃过程计划精密，执行严谨，完全属于写实了。影片像是特定时期的产物，针对的是70年代的美国，大量的媒介似乎都在呈现那个信念崩塌的时代。角色的质感倒是很像《过客》，并非以意志前行而是有一种在时代的裹挟下想逃离的感觉。内核还是针对时代与阶级的讨论，荒诞是主旋律，盗窃的画作本身与金钱无关，更多的感觉是对当时中产的迷茫的呈现，需要逃离那沉闷的日常，夺回那时代裹挟走的秩序。被盗的是美国第一批抽象派画家Arthur Dove的画作，感觉是用来隐喻美国中产的第一次迷茫。色调和颗粒感都符合70年代的质感，布景和美术设计也很好，都帮助观众代入。长镜头和固定镜头和一些缓慢的镜头运动不是为了制造距离，而是在凝视那滑稽的行动和荒诞的情节时感受“崩塌”。

听觉最出彩的肯定是那爵士乐配乐，镲带有着荒诞的节奏，小号则更加欢快，军鼓提高紧张感，放到一起感觉很微妙，那种爵士特有的即兴似乎也被引入到了情节中，仿佛音乐处理与角色行为之间有着某种呼应。环境音极为细腻，结合角色的状态总有一种疲惫和无目的的感觉。






#ICA 如果在卢浮宫被盗前我可以说这个片子盗窃过程非常的黑色幽默和讽刺，可能是对于犯罪片的解构，卢浮宫被盗后我只能感概…盗窃过程计划精密，执行严谨，完全属于写实了。影片像是特定时期的产物，语境是很明确的，针对的是70年代的美国，大量的媒介似乎都在呈现那个意识形态和信念崩塌的时代。

角色的质感倒是很像《过客》，并非以意志前行，而是有一种在时代的裹挟下想逃离的感觉。电影内核还是针对时代与阶级的讨论，荒诞是主旋律，盗窃的画作本身与金钱无关，更多的感觉是对当时中产的迷茫的呈现，需要逃离那沉闷的日常，夺回那时代裹挟走的秩序。影片似乎也在用美国第一批抽象派画家Arthur Dove的画作被盗来隐喻美国中产的第一次迷茫，甚至在电影的结尾的处理上感觉也挺“抽象”的。

视听上，整体的色调和颗粒感都符合70年代的质感，而且整体的布景和美术设计也很好，很多细节都帮助观众代入。长镜头和固定镜头和一些缓慢的镜头运动不是为了制造距离，而是在凝视那滑稽的行动和荒诞的情节时感受“崩塌”，很多时候随着镜头我们也能看到背景所强调的时代性。剪辑节奏也很好，大量的情节荒诞但是并不突兀。

听觉最出彩的肯定是那爵士乐配乐，镲带有着荒诞的节奏，小号则更加欢快，军鼓提高紧张感，放到一起感觉很微妙，那种爵士特有的即兴似乎也被引入到了情节中，仿佛音乐处理与角色行为之间有着某种呼应。环境音极为细腻，结合角色的状态总有一种疲惫和无目的的感觉。



#ICA 如果在卢浮宫被盗前我可以说这个片子盗窃过程非常的黑色幽默和讽刺，可能是对于犯罪片的解构，卢浮宫被盗后我只能感概…盗窃过程计划精密属于写实了。影片像是特定时期的产物，针对的是70年代的美国，大量的媒介似乎都在呈现那个意识主义迸发的时代。角色的质感倒是很像“过客”，有一种时代推动逃离的感觉。电影内核还是针对时代与阶级的讨论，荒诞是主旋律，盗窃的画作本身与金钱无关，更多的感觉是对当时中产的迷茫的呈现，影片似乎在用美国第一批抽象派画家Arthur Dove的画作被盗来隐喻美国中产的第一次迷茫，甚至在结尾的处理上感觉也挺“抽象”的。整体的色调符合70年代的质感，而且整体的布景和美术设计也很好，很多细节都帮助观众代入。长镜头和固定镜头和一些缓慢的镜头运动的那种极简的处理感觉很舒服，很多时候随着镜头我们也能看到背景所强调的时代性。剪辑节奏也很好，大量的情节荒诞但是并不突兀。听觉最出彩的肯定是那爵士乐配乐，镲带有着荒诞的节奏，小号则更加欢快，军鼓提高紧张感，放到一起感觉很微妙。