# 二分心智


序———————— 
这一研究的中心思想，是在一次1969年9月于华盛顿特区，应美国心理学会之邀发表的演讲中首次被公开概述。自那之后，我被多方的座谈会、讲演会约聘，某种意义上成了一位巡回演说家。由此引发的关注和讨论，于我多有裨益。
第一卷因我的研究成果而提出了这些观点。第二卷研察历史上的例证。第三卷推演解释一些当今现象。 起初，我还有编写第四卷和第五卷的计划，以完善该理论的核心。而今，这些内容将会另成卷册，书名定为《意识因果》，尚未付梓。 1982年于普林斯顿大学   

    前言 关于意识的问题 哦，这脑中的缥缈国度，是怎样的一个形不可视、声不能闻的世界！这难以触及的回忆、无法昭示的幻境，有着怎样不可言喻的本质！这世间万物的奥秘啊！这是无言独白与先哲指引所构建的秘密剧场，是真情、冥念与迷思充斥的隐形广厦，是失落沮丧与新知发掘遍布的无垠胜地。这是每个人独统天下、予取予求的王国江山；这是我们思悟已往、感瞻今时的幽深禅房；这是明胜镜鉴、识我入骨的详尽介绍。这意识，深植心底，包罗万象，又如若无物——它究竟是什么？它从何而来？它因何而起？

历史长河中，比“意识及其在人性中的位置”这个问题更加跨度长久、更加令人费解的，实为鲜见。尽管历经了几个世纪的思考和试验，以及将那有时被称为精神和物质、有时唤作主体和客体、有时又叫灵魂与肉体的两种事物联系在一起的尝试，尽管对于意识，或如直觉、感官记录、假设、本能、感知信号、介绍与陈述、结构主义反思的知觉、印象与情绪、科学实证主义的据素、现象学领域、霍布斯的“幻象”（①）、康德的“现象”（②）、唯心论者的“表象”、马赫的“要素”（③）、皮尔斯的“Phanera”（④）、赖尔的“范畴错误”（⑤）等分项的流变、形态及内涵有过无休止的研讨。尽管有过以上种种努力，关于意识的疑问依旧萦绕在我们心头，周折反复，未能解决。
【译注：①、托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes，1588.4.5 - 1679.12.4），英国哲学家。他创立了机械唯物主义的完整体系，并在著作The Elements of Law, Natural and Politic（《法律、自然与政治的原理》）中有“Whatsoever accidents or qualities our senses make us think there bein the world, they be not there, but are seemings and apparitions only; thethings that really are in the world without us, are those motions by whichthese seemings are caused”的论述。】【译注：②、伊曼努尔·康德（Immanuel Kant，1724.4.22 - 1804.2.12），德国哲学家。在著作《纯粹理性批判（Kritik der reinen Vernunft）》中，提出了Phenomenon（德文原文Phanomenon）这一概念。按蓝公武先生译本，译为“现象”。同时，蓝译本中，将Appearance（德文原文Erschienungen）亦译为“现象”，两者区别在于Appearance倾向于“皮相”，Phenomenon倾向于“物理”。】【译注：③、恩斯特·马赫（Ernst Mach，1838〜1916）奥地利-捷克哲学家。认为世界由一种中性的“要素（Elements）”构成，无论物质的东西还是精神的东西都是这种要素的复合体。所谓要素，即我们通常被称为“感觉”的颜色、声音、压力、空间、时间等。】【译注：④、查尔斯·桑德斯·皮尔斯（Charles Sanders Santiago Peirce，1839.9.10 –1914.4.19），美国哲学家。被推崇为自康德和黑格尔之后，最重要的做系统化的人。1871-1874年间，他在哈佛大学组织了一个名为“形而上学俱乐部”的哲学协会。这个协会后来成了实用主义的发源地。此处原文“Phanera”遍查不得，疑是德语词汇。】【译注：⑤、吉尔伯特·赖尔（Gilbert Ryle，1900～1976）英国哲学家，日常语言哲学牛津学派的创始人之一。他认为无论是传统哲学对日常语言的运用，还是在人们平时的生活中，都经常会不自觉地犯一种错误，就是容易把不同的范畴混淆起来，即“范畴错误（普遍见到的英文表述是Category Mistake，而非本文中的Category Error）”理论。】


别人对我们的看法如何，与我们对自己内心及其赖以维系的深层情感的理解；行为一体化世界中的你我，与思虑事物的虚无之境，这些两者之间的差异是无法消除的。我们藉由反射与梦境，以及在想象中与他人的交谈，不为人知地为自己的期望与悔恨、自己的过去与未来而解释、辩护、声明。所有这些浓墨重彩的奇思妙想，与树木花草、海洋星空、甚至是人的大脑这样可感可触、易于理解的实体相较，都是那样地大相径庭。这怎么可能呢？这些唯我独知的、转瞬即逝的念头，是如何与这在某种意义上包罗万象的自然之道形成共鸣的呢？


几乎是自意识产生始，人类就对“意识”这一问题有了意识。每个时代，都依据各自的主题与理解，对“意识”进行了描述。在奴隶辛劳的希腊黄金时期，意识就如一位旅行者一般自由无羁。尤其是赫拉克利特（①），将其形容为是“即便走遍所有小径，也无法寻见其边界”的无垠空间。一千年后，身处迦太基山窟环绕之中的奥古斯丁（②），讶异于“我想象中的山峦丘陵”、“我记忆中的平原洞窟”那“多元而宽敞的内部”的壁凹处，已完美地布设满了不计其数的店铺，以这一隐喻，为大脑对世界的认知做了注解。【译注①：赫拉克利特（前540年—前470年），古希腊哲学家，是爱菲斯学派的代表人物，也被称为辩证法的奠基人之一。著有《论自然》一书，并有“人不能两次走进同一条河流”的名言。】【译注②：圣·奥勒留·奥古斯丁（Saint Aurelius Augustinus，公元354年11月13日－公元430年8月28日），古罗马帝国时期天主教思想家，欧洲中世纪基督教神学、教父哲学的重要代表人物。】

十九世纪上半叶，是地址大发现的时代。历史过往，在地壳的圈层之中镌刻记载。这也使得“意识”的概念得以普及：个体的过往被一层层地记录着，某些更深层次的记忆已经无法读取。这种对“无意识论”的宣扬一直持续到1875年，多数心理学家坚持认为：意识只是精神生活的一小部分，而心理历程的主体，则是由无意识的感知、无意识的想法、无意识的判断所构成。

（①）【原注：这一影响的体现，参见G.H.路易斯所著的《精神的物质基础（The Physical Basis ofMind）》(London: Trübner, 1877), P365】 十九世纪中叶，化学成为了继地质学之后的流行学科。对詹姆斯·穆勒（①）、冯特（②）及其以铁钦纳（③）为代表的学生们而言，意识是一种可以在实验室被分析为知觉、感受等精细“元素”的复合结构体。【译注①：詹姆斯·穆勒（James Mill，1773.4.6 – 1836.6.23），19世纪著名的苏格兰历史学家、经济学家、政治理论家、哲学家、功利主义伦理学家和功利主义教育思想家，是英国机械联想主义的典型代表、联想主义心理学的主要传播者。】【译注②：威廉·冯特（Wilhelm Wundt，1832.8.16 - 1920.8.31），德国生理学家、心理学家、哲学家，被公认为实验心理学之父。他于1879年在莱比锡大学创立世界上第一个专门研究心理学的实验室，这被认为是心理学成为一门独立学科的标志。】【译注③：爱德华·布雷福德·铁钦纳（Edward Bradford Titchener，1867.1.11 -1927.8.3），英籍美国心理学家，实验心理学的代表人物之一。1890年到德国师从威廉·冯特，继承和发展了冯特的实验心理学，于1898年正式创立构造心理学学派。】 蒸汽机车呜呜地驶入十九世纪末期的日常生活模式之中，对“意识”的认知观念也随之受其影响。潜意识被看做一个寻求着大量排泄释放的应变能锅炉（①），在重重压力饱受抑制，演变成为神经质的举止与迷茫之时，就会被无端梦境带来的满足感所掩盖。【译注①：应变能（strain energy），以应变和应力的形式贮存在物体中的势能，又称变形能。】 对于类似这种形式的隐喻，我们能做的，也就是仅仅将它们看做隐喻而已。

起初，意识本源的研究就被认为是一个灵肉身心的问题，在哲学的解读下愈显厚重。但自从进化论提出以来，它日渐以一个科学问题的形态呈现。它成为了心智起源的关键，或者更确切地说：是进化过程中意识的发源。联想、希冀、恐惧、爱憎、认知、视嗅、疼痛、战栗、欢愉、喜悦、悲苦、以至欲求，皆由我们所因之自省的主观体验恒常相伴。这内心体悟的锦绣长卷，自何而起，又是如何演化而成？我们如何才能从纯粹的物质中提炼出精神心性？即便可以，又会在何时实现呢？这一问题，在二十世纪的思想史中占据绝对的中心地位，有些对此问题的解释观点，在此也值得一览。我将其中八种个人认为最重要的理论选列如下。

I、意识是物质的附属这一最广泛地被接受的解释，多受唯物论者的欢迎。它认为我们在自省过程中所感受到的一系列主观情状,其渊源可上溯至种系进化，外延至物质交互的基本属性。“意识”本身与我们所认知、意识到的事物之间的关系，和树木与其扎根的土地之间的关系，甚至是两颗天体之间的万有引力关系，都并无本质上的不同。在本世纪初的二十多年里，这一观点引人瞩目。亚历山大所言的“共存”（①），与怀特海所言的“把握”（②），都为一元论提供了理论基础，而这一元论后来演变为一种叫做“新实在论”（③）的显学。假如一根粉笔掉落在讲桌上，粉笔与桌子之间的相互作用，和那充斥于我们脑中的观念与知识之间的相互作用，仅仅是在复杂程度上有所差别而已。粉笔能感知桌子，正如桌子也能感知粉笔。正因为此，粉笔才会躺在桌上。 【译注①：塞缪尔·亚历山大（Samuel Alexander, 1859.1.6 – 1938.9.13），英国哲学家，新实在论者，著有《空间、时间和神》。此处的“共存（compresence）”暂未能从其著作中查阅到原词。已知的其对于意识问题的代表性观点是：物质可能产生于意识之先，但不会是意识之中；对某物的意识感知，与对“感知某物的意识”的意识感知截然不同。（In Space, Time, and DeityAlexander held that an object may be before a consciousness, but is not in it;consciousness of an object is not the same as consciousness of one'sconsciousness of the object.[via Wikipedia]）】【译注②：阿弗烈·诺夫·怀特海（Alfred North Whitehead，1861.2.15 – 1947.12.30），英国数学家、逻辑学家，过程哲学的创始人，著有《过程与实在》等。他提出表述事物之间关系的“把握（prehension）”概念，认为一个实在的实体就是一个“把握性的事态”，亦即该实体对其所把握的一切事物关系的综合体。它不是一种永久性的事物，只是过程的基本活动中的一次暂时的选择，它通过“把握”凝为实在。】【译注③：新实在论（Neo-Realism），是20世纪一种主张具体事物和脱离具体事物的共相都具有实在性的折衷主义哲学流派。新实在论是在反对新黑格尔主义的论战中形成和发展起来的，它承认外部世界和人的认识的客观实在性，但都往往把感觉、观念也看作是客观实在的。怀特海的“有机体论”或“过程哲学”，是新实在论的变种。】 这是对一种被巧妙解释的观点的讽刺表述，但无论如何，也揭示出了：这一复杂难懂的理论，却是答非所问。我们所试图解答的，并不是自身如何与环境进行交互，而是在反思、内省之中所获得的特殊体验。新实在论的吸引力，是粒子物理学取得的惊人成就家喻户晓的这一历史时期的附属产物。物质实体被分解为空间中纯粹的数学关系，这在非物质的层面上，与各自独立的神志意识之间的相互关系如出一辙。

II、意识是原生质的附属另一种被广泛接受的解释坚称：意识不在于物质本身，而是所有生命体的基本属性。最微小的单细胞生物身上的那种特有的感应性，历经腔肠动物、原索动物（①）、鱼类、两栖动物、爬行动物、哺乳动物以至人类，连绵不绝地光辉演化着。 【译注①：原索动物（protochordate）：脊索动物是动物界最高等的一门。成体或幼体背侧有一脊索，故名。分口索动物、尾索动物、头索动物、脊椎动物等四亚门。其中前三个亚门合称“原索动物”。】 包括达尔文和E.B.铁钦纳（见第四期译注③）在内的19-20世纪众多科学家都认为，这一理论无懈可击，也是本世纪前期对低等生命体的大量卓越研究的肇端。对发育未完全的意识的探寻就此开始。以“动物心智”、“微生物的精神生活”之类为题的书籍畅销于世[①]。任何观察过变形虫的捕食或应激、行为抑或是草履虫的避障或交配行为的人，都将有一种意图将人类行为与之相对照的,近乎狂热的念头。 【原注①：分别是由玛格丽特·弗洛伊·沃什博恩（一位铁钦纳主义者）和阿尔弗雷德·比奈所著。早期进化的动物研究领域里，真正的经典著作，是H.S.詹宁斯所著的《低等有机体的行为》（麦克米兰出版公司纽约分部，1906版）】【译注：玛格丽特·弗洛伊·沃什博恩（Margaret Floy Washburn，1871 - 1939），美国心理学家，是第一位被授予心理学博士学位的女性。她由于从事动物行为的实验研究和对动机理论的发展而著名。阿尔弗雷德·比奈（Alfred Binet，1857.07.08 - 1911.10.18），法国实验心理学家、智力测验的创始人。H.S.詹宁斯（H. S. Jennings，1868 - 1947），美国比较心理学家和动物行为学家。他因推翻J.洛布的简单化向性行为理论而著名（洛布的向性理论把发生在人体范围内的感受器和肌肉之间的反应归因于外部刺激，而没有涉及中枢过程）。詹宁斯还论证了突变、突变遗传，以及突变可能包括有机体中微小变化这一事实。】


这就让我们意识到问题的另一个方面——我们对其他生物的同情心与认同感。无论我们会在此问题上得出什么样的结论，我们的一部分意识可以“观照”他人、体会亲友的意识，以猜想他们的所思所感这一点，还是很显而易见的。在同感心理这一点上，我们被历练得需要特殊的精神力量，才能适时地压抑住这种认同感，比如若是有动物的行为表现，与处在相近的情境下的我们类似。我们之所以将“意识”强加于原生动物身上，不过是因为我们又误生了这种常见的认同感而已。然而这完全属于物理化学效果，与内省心理毫无关系。即便是对有神经突触系统的动物而言，能在其身上看出“意识”的，与其说是来源于观察，不如说是臆测。多数人会对一条挣扎的蠕虫心有戚戚，但每一个做过鱼饵的孩子都知道，如果把一条蠕虫切成两段，长有原本的脑子的前半段，并不如那“剧痛”翻滚的后半段反应激烈。但毫无疑问，如果蠕虫也有如我们一般的痛感，带着脑子的那半段才应该是剧痛不已的。那尾部的“痛苦”，实际上是我们自己的臆测所感，而非虫子的。那翻滚扭曲，只是一种机械化的现象，是尾端的运动神经在与通常的头部神经节抑制作用断开连接后的集中爆发式反应。

III、意识是习得的将“意识”外延套用到原生动物身上，自然引发了一场讨论：以什么样的标准规范，来判定“意识”呢？由此产生了第三种理论：意识不是起源于物质，也非起源于生命的诞生，而是起源于生命进化后的某个特殊时间节点。对于几乎所有该课题的研究者们而言，联想记忆以及学习能力的出现，即是意识在进化演变过程中的发源，这一点似乎是很显而易见的。如果一个动物可以根据自己的经历对其行为进行修正，它就必然拥有“经验”，这就必然是有意识而为之。因此，若是一个人想要研究意识的演化，他只需研究习得能力的演化即可。我对意识起源的研究，实际上是由此起步。我的首次实验工作，就是一次让一株饱受刺激的含羞草产生信号习得能力（或是条件反射能力）的初步尝试。我给的信号是一束强光，其反应是对茎上的一次精心校定力度的碰触刺激而导致的叶片下垂。经过上千次的光线与碰触的联合刺激后，我的这株逆来顺受的植物还是一如既往地翠绿。它并无意识。放下这次意料之中的失败，我转而研究原生动物，让单个草履虫在黑色电木上的蜡雕T形迷宫（①）中活动，如果它走向错误的路线，就用直流电对它进行电击惩罚，迫使其转向。如果草履虫可以习得些什么，我就觉得它们就一定是有意识的。此外，我还对这种动物在分裂后，其习得能力（以及意识）会有什么影响抱有极大的兴趣。最初的些许积极结果，并没有在其后的分裂体中得到保留。在多次于低等生物中寻找习得能力未果之后，我转而研究具有神经突触系统的物种，如扁形虫、蚯蚓、鱼、爬虫，而它们确实能够学习。我为意识的宏伟演进史，编修记载下所有这些不成熟的设想。
【译注①：T形迷宫（或称Y形迷宫）是一个在行为科学领域中，用于动物认知实验的简单迷宫状研究工具。】

荒谬啊！恐怕是在数年之后，我才意识到这一设想根本毫无道理。我们观照自身，并非建立在一系列学习过程的基础之上，尤其不是那种因环境因素或T形迷宫所致的“学习”。既然如此，为何那么多科学界泰斗将意识与学习等量齐观呢？我为何也昏头昏脑地随波逐流了呢？个中根源，是一种对历史的深重麻木感之体现，常现于心理学领域。科学史对于心理学研究而言不可或缺的其中一个原因，即这是跳脱思绪混乱之苦的唯一方式。18-19世纪的联想心理学这一学派，观点阐述迷人、拥趸名流云集，以致其根源性谬误已深植于日常的思维言语中。自始至终，这一谬误即：意识是一个由知觉与思想等元素所填充的，真实存在的空间。或因这些元素之间有所相似，或因生来即为相衍，从而产生的其间关联，实乃学习与精神之真身本质。从而，学习与意识，和那模糊含混的术语：“经验”之间，便关系混乱，缠杂不清。在我首次致力于此问题之时，正是这一迷思，一直被我、也被二十世纪上半叶动物研究的狂潮所忽视。但如今显而易见：进化进程中，学习的起源与意识的起源，是两个完全各自独立的问题。我们将在下一章节里，以更多的论据来对这一观点进行论证。

IV、意识是一种超自然的施加目前为止，我提及的所有理论，都以一个假设作为前提：是简单的自然选择，使意识以生物的方式演进形成。但另一种观点否认了这一假设的可能性。这一观点质疑：对我们生活与行为方方面面的思想、原则、信仰形成巨大影响的“意识”，真的可以从动物行为上推导而来？我们可是万物唯一的灵长！我们试图去理解自身，以及理解这个世界，基于不同的观念，而成为了反叛军、爱国者或是殉道士。我们会建教堂（①），会造电脑，懂写诗歌，懂解方程（②），可弈棋局，可奏乐章（③），能飞外星，能聆宇宙——这些与老鼠走迷宫、狒狒张牙爪之类，有半点关联么？达尔文为思维进化所做出的“连续性”假设，是“进化神论”中的一个非常可疑的图腾[①]。科学家们奉若圭臬的那种对确定性的执念，艺术家们所以殚精竭虑的那种对美的渴求，养尊处优的革命志士为之警醒的那种正义的芒刺，或是当我们听闻今时难能可贵的义举勇为、绝望苦痛中的微笑坚持之时，那种狂喜的颤栗——这些真的都是可以层层推演而来的？或是由话都不会说的猩猩那种呆笨纲目流传下来的？ 【译注①：原文we build Chartres，Chartres指沙特尔圣母大教堂（La Cathédrale Notre-Dame de Chartres）。这是一座天主教大教堂，始建于1145年。1979年被列入世界遗产名录，是法国九大名教堂之一，被认为是哥特式建筑的顶峰。】【译注②：原文tensor equations，直译为张量方程。】【译注③：原文quartets，指四重奏。】
[原注①：达尔文第二重要（仅次于《物种起源》）的著作《人类的由来（The Descent of Man）》的著书目的，即是论证这种“连续性”。] 差异是巨大的。人与其他哺乳动物的情感生活确实惊人地相似。但是，过分地聚焦于这种相似性，也即对差异之存在的全然忽视。人类的精神生活，文化、历史、宗教、科学，与我们所知的宇宙中万事万物迥异。这就是事实。仿佛所有生命都在向着一个定点进化着，而随后，人类自己锋头一转，在一条截然不同的路线上爆种。

这种对于猿猴与文明、道德、智慧的人类之间的“延续性”的评判，使得大批科学家回归了一种形而上、超自然的观点。在任何情境之下，意识的内在都不可能是由单纯的分子、细胞群所做出的自然选择而演化得来。人类进化，一定不仅仅是单纯的事件、巧合以及适者生存这些东西。如意识般别具一格者，必定是有什么外来事物渗入了这个封闭的系统，从而导致其生成的。
这种思想，起源于现代进化论的前期，尤其体现在自然选择学说的共同发现者：阿尔弗雷德·鲁塞尔·华莱士的著作中。在该理论被于1858年共同宣读之后（①），达尔文与华莱士两人，都对人类进化的艰深疑问及其繁复的意识难题，进行了如拉奥孔（②）一般艰苦卓绝的求索。但是达尔文简单地将这一问题模糊化，只着眼于进化的延续性；华莱士则不敢苟同。这种不连续性是令人惊讶，且显而易见的。尤其是人类的意识能力“所赖以发展的法则，不可能与通常认定的有机世界、以及人类有机实体的发展进步的法则相同。”[①]他感到证据表明：某种超自然力量在三个不同的方面指引着进化的方向：生命的起源、意识的起源，以及文明的起源。诚然，有一部分原因，是由于华莱士倾其晚年时光，徒劳地坚持在唯心论者的降神会（③）中寻求超自然力量施加的证据，以至于他作为自然选择进化论的发现者，却并不如达尔文一般广为人知。这种努力不会为科学界所接受。以超自然力施加来对“意识”加以解释，就如同是跳脱了自然科学的法则。如何单纯依据自然科学来解释“意识”，也确实是问题所在。

【译注①：达尔文1842年手稿的摘录和华莱士的论文，于1858年7月1日在林耐学会一起被宣读，并发表在当年的林耐学会学报上。】【译注②：拉奥孔（Laocoon），特洛伊祭司，在特洛伊战争中，警告特洛伊人不要将希腊人的木马拉入城中，触怒了希腊保护神雅典娜。雅典娜派出两条巨蛇，缠死了拉奥孔父子三人。罗马梵蒂冈美术馆现藏有以此为题材的同名大理石雕塑作品，米开朗琪罗评价其“不可思议”。】
▲ 大理石群像《拉奥孔》，阿基桑德罗斯等作

[原注①：《达尔文主义：自然理论的阐释（Darwinism, an Exposition of the Theory of Natural Selection）》（伦敦麦克米兰出版社，1889年版），第475页；也见于《华莱士对于自然选择学说的贡献》第10章。]【译注③：降神会（seance），一种由“灵媒”主持的，用以与死者、灵魂沟通的尝试仪式。】


V、“无用的旁观者”理论
作为对上述超自然的推断之回应，在“演进”思想的前期阶段，发展出了一种格外“唯物”的观点，其立场与直接的“自然选择理论”更为一致。其中甚至还蕴藏着尖刻的消极情绪——说来也怪，这种消极尖刻，时常与相当艰难的科研课题联系在一起。这一论调言之凿凿：意识并未产生任何作用，事实上，它什么也做不了。许多坚定的实验主义者们仍然赞同赫伯特·斯宾塞（①），认为这种对意识的“降级”，才是与直接进化理论保持一致的唯一观点。动物不断进化，神经系统及其机械反射日益复杂，当神经之繁复到达某个未知的程度时，意识便产生了。其对于万事万物的“无用旁观者”这一无谓的进程，自此开始。
我们的行为完全受大脑“线路图”及其应激反应所控制，意识不过是由“线路”产生的“热量”，是一种单纯的副现象。正如霍奇森（②）所言：意识感受，仅仅是马赛克表面的色彩，但马赛克拼贴却并非是由颜料组成的，而是砖石。[①] 抑或如赫胥黎在一篇著名论文中所坚称的：“我们是有意识的自动机械体。”[②] 无论汽笛再怎么啸叫，火车的轨迹终点是早早地就被定好的。而意识对于人体或其行为的运转机制所产生的调校作用，并不比汽笛对于火车的机械装置或其去向所产生的调整作用更大。意识犹如萦绕于竖琴之上的旋律，却无法真正去拨动琴弦；亦如河水中冲撞猛烈的急湍浪沫，却无法改变自身的流向；又如亦步亦趋紧随身畔的影子，但却根本无法影响行人的旅程。
针对“意识机械体论”给出了最佳论述的人是威廉·詹姆斯。[③] 他对此的论证，有点像萨缪尔·约翰逊推翻唯心主义哲学的方式：一脚踢在石头上，叫道：“我以此驳之！”（③）假若意识对于确切存在的事物毫无影响，这实在是不可思议的。如果意识只不过是行为的无用附庸，为何当举止最为犹疑时，意识反而更为强烈？为何当做着最惯常的举动时，我们却最为意识模糊？这种意识与行为之间此消彼长的关系，无疑是任何有关意识感知的理论学说都必须解释的问题。【译注①：赫伯特·斯宾塞（Herbert Spencer，1820.4.27 – 1903.12.8），英国哲学家、社会学家、教育家。他认为社会可以和生物有机体相比拟，社会与其成员的关系有如生物个体与其细胞的关系，并提出将“适者生存（survival of the fittest）”的进化理论应用在社会学上，尤其是教育及阶级斗争上的学说，被称为“社会达尔文主义（Social Darwinism）之父”。1855年，斯宾塞的《心理学原理（Principles of Psychology）》面世。它展示了思想理论是身体在生物学上的互补部分，而不是遥遥相对的部分。在这个模型中，人类智慧相对于身边环境，是缓慢地建立出来的。】
赫伯特·斯宾塞（Herbert Spencer，1820.4.27 – 1903.12.8）
【译注②：沙德沃斯·霍尔韦·霍奇森（Shadworth Hollway Hodgson，1832-1912），英国哲学家。他被威廉·詹姆斯（William James，美国哲学家、心理学家）认为是实用主义的先驱，而在他自己看来，他的成果是使得康德的学术工程得以完善。霍奇森尊诗人威廉·华兹华斯（William Wordsworth）和萨姆埃尔·泰勒·柯勒律支（SamuelTaylor Coleridge）为自己的主要灵感来源。他虽身在形而上学学社（英国社团，1869年由英国建筑设计师James Knowles所创立，成员多为知名神职人员），但自身并无学术背景，仅与威廉·詹姆斯等人同属于一家英国哲学俱乐部“乌合八众（Scratch Eight）”，并于1880-1894任伦敦“亚里士多德社”首任主席一职。】
詹姆斯·鲍斯韦尔塞缪尔·约翰逊

【译注③：詹姆斯·鲍斯韦尔（James Boswell，1740-1795，英国传记作家，现代传记文学开创者）所著的《塞缪尔·约翰逊传（Life of Samuel Johnson）》有载：“我们走出教堂之后，站着讨论了一会儿巴克利主教的巧言诡辩，他以此证明物质不存在、世间万物皆为虚妄。我注意到，虽然我们确信他的学说并非事实，但却无法驳斥。我永远也忘不了约翰逊回应的那份痛快：他猛力踢向一块大石头，脚从石头上弹回：‘我以此驳之！’”
鲍斯韦尔著《塞缪尔·约翰逊传》

（原文：After we came out of the church, we stood talking for some time together of Bishop Berkeley's ingenious sophistry to prove the non-existence of matter, and that every thing in the universe is merely ideal. I observed, that though we are satisfied his doctrine is not true, it is impossible to refute it. I never shall forget the alacrity with which Johnson answered, striking his foot with mighty force against a large stone, till he rebounded from it, "I refute it thus."）】 [原注①：出自沙德沃斯·霍奇森著《实践论（The Theory of Practice）》（伦敦朗文格林出版社1870年版第1卷416页）][原注②：出自托马斯·赫胥黎（T. H. Huxley）著《论文选集（Collected Essays）》（纽约阿普尔顿出版社1896年版）第1卷244页，并有称：“且意志仅仅是大脑状态的表征。”][原注③：出自威廉·詹姆斯著《心理学原理（Principles of Psychology）》（纽约：霍尔特出版社1890年版）第1卷第5章，但也见于威廉·麦独孤著《肉体与思维》（伦敦梅休因出版社1911年版）第11、12章。]

V、突现论
“突现论”这一学说当时颇受殊遇，它将意识从一个“不值一提、毫无作用的旁观者”这种没排面的地位中解救了出来。它也被创设用于科学地阐释我们注意到的演变之不连续性，这是形而上学立说之争议的核心。而当我在前段时间，首次开始研究此事之时，我也曾灵光一闪，惊觉“意识”的问题以至于万事万物，怎么都仿佛摇身一变，就迈入了精妙绝伦的境界。
其中心思想是一个隐喻：正如潮湿的属性不能被溯源为氢元素与氧元素各自的特性，意识在进化过程某些节点中的突现，某种程度上也不能从其构成要素去推演。
这个想法雏形来源于约翰·斯图尔特·密尔（①）和乔治·亨利·路易斯（②），真正获得了认可的则是劳埃德·摩根1923年所著的《突现论》（③）中表达的观点。这本书是一套致力于回到物质层面去讨论的完善的突现论体系。所有事物的特性都是从某些雏形中显露，那些复杂的化合物是从更简单化合物的融汇中生成，生物体的独特性质是从那些复杂分子的组合中展现，意识则浮现于生物体中。新的结合带来了一种新的关联性，从而导致了新事物的产生。所以，新事物的特性在各个方面，都与生成它们的系统息息相关。其实，显现在每一个更高层级的新型关联，都影响和维系着原层级事物的特定进程。意识，则在演进的关键阶段以一种全新的形态出现。其生成显露之时，既指引了大脑中的事态发展，于肢体上的行为举止又有因果效验之功。

【译注①：约翰·斯图尔特·密尔（John Stuart Mill，1806.5.20 - 1873.5.8，严复曾译其姓为“穆勒”），英国著名效益主义、自由主义哲学家、政治经济学家、国会议员。主要研究范围包括政治哲学、政治经济学、伦理学、逻辑学等。其所著《论自由》是古典自由主义集大成之作。
约翰·斯图尔特·密尔
心理学思想上受经验主义影响较深，1843年的著作 A System of Logic（严复译《穆勒名学》）被认为是英国心理学“突现论”的起源。】
严复译本《穆勒名学》
【译注②：乔治·亨利·路易斯（George Henry Lewes，1817.4.18 - 1878.11.30），英国哲学家，文学和戏剧评论家。在身心共存的主客体关系问题上，他的观点被沙德沃斯·霍奇森（见前篇译注②）评为“将精神形态的起源与其本质混为一谈”。】
乔治·亨利·路易斯
【译注③：康韦·劳埃德·摩根（Conwy Lloyd Morgan，1852.2.6 - 1936.3.6），英国心理学家、生物学家和哲学家，比较心理学的先驱，曾师从赫胥黎。心理学上有著名的“摩根法则”（Lloyd Morgan's canon rule）："如果可以用较低的心理机制来解释某种行为，那么我们说什么也不能将其归因于高级的心理过程。”1923年，著 Emergent Evolution（《突现论》）一书。他认为自然界有组合而成的结果（resultant），也有突然出现的崭新的结果（emergency）。】

V、突现论（续）
听闻这种反还原论（①）学说的大多数知名生物心理学家和比较心理学家、以及不得志的二元论者们，都发出了肆意忘情的欢呼呐喊。生物学家们称之为脱离物理和化学的“新独立宣言”。由于并不是在非生命体的研究中被发现或被预期，因而无法发表观察成果的这口气，生物学家们再也不会受了。生物学凭借自己的力量，成为了一门科学。著名的神经学家们也一致认同：如今我们不必将“意识”仅仅看作是对脑中进程吃力不讨好的迎合。[①]用这样的方式指出意识的起源，似乎使得“意识”以行为举止之统御者的姿态，重登了被篡夺的王座，甚至还预示着未来难以捉摸的新发展。
但果真如此吗？假如意识真的是在进化中突现的，那么是在何时？又是在什么物种上出现的？需要依托哪种神经系统？当“理论取得突破”的第一波激情消退，才发现问题没有得到任何切实的改变，需要解答的是如上这些具体的疑问。突现论的问题并不在于其学说本身，而是它放任人们回归“舒适圈”、以旧有方式去看待意识与行为，允许人们得出宽泛而空洞的笼统之论。
从历史上说，此处值得注意的是，突现论大行其道的同时，一种实验严谨、更为有力，却不甚学院派的理论开始强势横扫心理学界。显然，解决意识及其在自然中所处地位之问题的一种方法，就是完全否认意识的存在。（②）

【译注①：还原论（Reductionism），亦称为“化约论”，是一种认为复杂的系统、事物、现象可以化解为各部分之组合来加以理解和描述的思想观念。在心理学领域，主要见于1898年E.B.铁钦纳（详见第四期译注③）创立的“构造心理学”。该学派主张采用实验内省法分析意识的内容或构造，找出意识的组成部分以及其构成复杂心理过程的规律。本文中此处的原文“antireductionist doctrine”，即指新学说是反还原论的，主张意识不应被看作“基本心理元素”的组合体。】
▲ 爱德华·布雷福德·铁钦纳（Edward Bradford Titchener，1867.1.11~1927.8.3）英籍美国心理学家，于1898年正式创立构造心理学学派
【译注②：此处提及的学说理论，指的是行为主义心理学（将在接下来的一章讲述）。该理论从上世纪20年代到50年代，整整30年在美国心理学研究中一直处于统治位置。它一反传统，主张心理学不应只是研究人脑中的虚无缥缈、不可捉摸的意识，而应去研究从人的意识中折射出来的看得见、摸得着的客观东西，即人的行为。在研究方法上，行为主义抛弃了传统的内省法，而代之以自然科学常用的实验法和观察法。直到今天，方法论的行为主义仍是最强调实验的心理学流派。】
▲ 约翰·布鲁德斯·华生（John Broadus Watson，1878~1958），美国心理学家，行为主义心理学的创始人
[原注①：此处引用自赫伯特·詹宁斯（Herbert Spencer Jennings，1868.4.8~1947.4.14，美国比较心理学家和动物行为学家，他的研究有助于证明物理和化学刺激与低级动物的无意识反射之间的联系）以及查尔斯·贾德森·赫里克（Charles Judson Herrick，1868.10.6 – 1960.1.29，美国神经生物学家）的注释。
赫伯特·詹宁斯查尔斯·贾德森·赫里克
上述以及其他的对于突发演化的反应，见于弗朗西斯·梅森（F. Mason）所著《进化的产物（Creation by Evolution）》（伦敦杜克沃斯出版社，1928年版）和威廉·麦独孤（William McDougall，1871.6.22~1938.11.28，美国心理学家，策动心理学的创建人）所著《现代唯物主义与突现进化（Modern Materialism and Emergent Evolution）》（纽约范·诺斯特兰出版社，1929年版）]


VII、行为主义
静坐沉思，尝试着体味“意识并不存在”所言何意，实乃一件趣事。早期的行为主义者们是否曾试行此举，历史无迹可寻；但“意识并不存在”学说对本世纪的心理学所留下的巨大影响，却到处都有大量记载。
这便是“行为主义”。寻其根源，可上至思想史的故纸堆中，追溯到18世纪及更早之前的所谓“伊壁鸠鲁学者”们（①），试图将植物、动物、人类的趋向性行为概括归纳，统称为“客观主义”，或者更明确地说，是“行动主义”（②）。由于师承奈特·邓拉普而成为了一名优秀而无畏的心理学家，约翰·B·华生因而开创了一个新名词：“行为主义”（③）。起初，它与我们业已研讨过的“无用的旁观者”理论十分相似，意识仅仅是对于动物而言无关轻重。但在一场世界大战之后（④），更兼一场小型而激烈的论争（⑤），秉持着“意识啥都不是”的轻蔑主张，行为主义心理学一头扎进了思辨的竞技场。

【译注①：伊壁鸠鲁学派（Epicureanism），由古希腊唯物主义者和无神论哲学家伊壁鸠鲁（Epicurus，公元前341年-公元前270年）创立。该学派主张人死魂灭，同时提倡寻求排除情感困扰后的心灵宁静之乐。3世纪以后 ，伊壁鸠鲁的学说成了基督教的劲敌，它广泛传播于希腊-罗马世界，并直接影响了17-18世纪英、法唯物主义哲学和自然科学。在近代唯物主义诞生之前，伊壁鸠鲁是唯物主义的主要代表。同时，对于近代社会契约论、功利主义等都产生了不同程度的影响。】
▲ 伊比鸠鲁（希腊文：Έπίκουρος，英文：Epicurus，公元前341 - 前270年），古希腊哲学家、无神论者（被认为是西方第一个无神论哲学家），伊壁鸠鲁学派的创始人
【译注②：行动主义（Actionism）此处应即行为主义（Behaviorism）未正式成型时期的另一种表述，与20世纪60年代艺术界的维也纳行动主义（Viennese Actionism）并无关系。】
【译注③：奈特·邓拉普（Knight Dunlap，1875.11.21－1949.8.14），美国哲学家、心理学家。他曾对约翰·布罗德斯·华生的心理学思想产生过重大的影响。任职约翰·霍普金斯大学时期，在两人合作研究的过程中，邓拉普使华生逐渐脱离了内省、意识、感觉等内隐活动的束缚，而注重外显行为的实践。这为华生后来创立行为主义心理学打下了基础。】
▲ 奈特·邓拉普（Knight Dunlap，1875.11.21－1949.8.14），美国心理学家。他创办了《心理学杂志》，担任过美国心理学协会主席。
【译注④：1913年，华生在美国《心理学评论》杂志上发表了题为《一个行为主义者所认为的心理学》的论文，阐明了他的行为主义观点，这篇论文一般被认为是行为主义心理学正式成立的宣言。而第一次世界大战（1914-1918年）期间，也恰是华生不断发表著作，系统而完善地阐述他的行为主义心理学理论体系的时段。】
▲ 约翰·布罗德斯·华生（John Broadus Watson，1878~1958），美国心理学家，行为主义心理学的创始人
【译注⑤：此处的“论争（opposition）”，指的可能是1920年，由华生和他的助手在约翰霍普金斯大学进行的著名实验——“小艾伯特实验（Little Albert experiment）”。这一实验使用9个月大的男童艾伯特，“训练”他对某样事物产生恐惧反应，是一个显示人类经典条件反射经验证据的实验。不过，该实验在结论的可靠性、准确性、学术道德等方面，都饱受争议。】
▲ 左边是打扮成圣诞老人的实验员，右边是小艾伯特。图下备注文字“现在他连圣诞老人都害怕”

◎ “行为主义”一节，原定分两段更完；但由于后一部分尚有待查证考究的细节事宜，未能及时译毕出稿，故再拆分为三段。
◎ 下次更新大约在本月下旬推送，将补足“行为主义”一节的剩余内容。
◎ 至此，本书“前言”部分将仅剩最后一节“作为网状激活系统的意识（Consciousness as the Reticular Activating System）”，后面即正式进入第一卷。

（点击此处查看上期篇目）
VII、行为主义（续1）
多么惊世骇俗的学说啊！但是真正惊人的是：这个几乎是源于天马行空心血来潮的理论，却演化为了一场从约1920年至1960年，占据心理学界舞台中央长达40载的运动。（①）在如此特殊地位上屹立不倒的伟绩，其外部原因盘根错节，而又令人着迷。当时的心理学，正在试图跳脱于哲学之外，成为一门独立的学科，而行为主义则被用以达成这个目标。行为主义的直接论敌——基于一套意识与化学之间的错误类比的铁钦纳内省主义（②），是个苍白无力、衰败不堪的对手。一战之后倾覆的理想主义（③），催生了一个亟需崭新哲学的革命性的时期。在物理学和通用技术领域取得的有趣成就，所体现出的形式和方法，都似乎与行为主义更加契合。这世界厌倦且警惕于主观的想法，并对客观的实在渴盼已久。而在美国，客观的实在也即务求实效的事物。行为主义将这一理念带入了哲学之中，它允许新生代以一种不胜其烦的姿态，置意识与其起源问题中所有陈腐的杂七杂八于罔顾。我们将另起炉灶，我们要开辟新篇。

【译注①：“长达40载”是为译文语句通顺而补足。
▲ 约翰·布罗德斯·华生（John Broadus Watson，1878~1958），美国心理学家，行为主义心理学的创始人
另外，行为主义心理学一般被认为自1913年约翰·布罗德斯·华生发表《一个行为主义者所认为的心理学》起正式成立。而在20世纪30年代后，其严守自然科学的取向受到了批评，行为主义阵营内众多后来者在许多方面作了折衷和妥协，部分学者转向了“新行为主义心理学”；60年代时，已经有新的学派（人本主义心理学）兴起了。所以原文中对行为主义心理学鼎盛时期的界定可能稍有偏差。】
【译注②：铁钦纳内省主义（Titchenerian introspectionism）。爱德华·布雷福德·铁钦纳（Edward Bradford Titchener，1867.1.11 -
1927.8.3），英籍美国心理学家，实验心理学的代表人物之一。1890年到德国师从威廉·冯特，1892 年游美，继承和发展了冯特的实验心理学，于1898年正式创立构造心理学学派。这被认为是第一个在心理学史上成为独立的实验科学的心理学派。构造心理学主张采用实验内省法分析意识的内容或构造，找出意识的组成部分以及其构成复杂心理过程的规律。
▲ 爱德华·布雷福德·铁钦纳（Edward Bradford Titchener，1867.1.11~1927.8.3）英籍美国心理学家，于1898年正式创立构造心理学学派
内省主义（introspectionism）是指坚持以内省法为心理学研究的最佳方法的理论取向。冯特认为 “凡心理学都始于内省”，并将传统内省法与实验法相结合，成为实验内省法。铁钦纳继承了老师的思想，并认为：应对内省观察者进行严格训练，使之能准确描述自己的心理活动。该方法受到行为主义心理学的反对。】
【译注③：理想主义（idealism），亦称“规范主义”“机能主义”“乌托邦主义”。源于18世纪的启蒙主义和19世纪的理性主义。提倡在国家交往中遵循道德标准，加强国际规范，建立“超国家”组织，通过建立世界政府、世界组织，来约束各国主权以实现世界秩序的稳定。理想主义可以被视为是第一个国际关系的理论，本质上是在帝国主义时代用自由资本主义的价值观观察和处理国际问题，以美国总统威尔逊的《国家论》（1889）和“十四点计划”（1918）为代表著作。
▲ 托马斯·伍德罗·威尔逊（Thomas Woodrow Wilson，1856.12.28－1924.2.3），美国第28任总统（任期1913-1921）。于1919年（第一次世界大战结束的次年）获得诺贝尔和平奖
一战之后，在威尔逊等人倡议下于1919年成立的国际联盟。最终也未能阻止第二次世界大战于1931年的爆发。从20世纪30年代起，理想主义的主张开始受到人们的批评。】

VII、行为主义（续2）
这个全新的开始，是一个接一个实验室的报捷。但其成功的唯一内在原因不在其理，而在其法。这研究方法是多么的强劲有力、激动人心啊！藉由此法。言之凿凿要把所有行为还原为少数的本能反应和由其发展而来的条件发射，将脊髓反射（①）专有的刺激、反馈和强化统归为看似解决在即的有意识的行为之谜，让小白鼠们穿越重重幽径而闯进更为迷人的客观定理之迷宫；又信誓旦旦地将心思想法贬抑为肌肉之抽动，将人格个性折堕为小艾伯特之殇[①]（②）。凡以上种种，差异鸿沟若此，都有一种难以名状的、令人上头的兴奋刺激。繁大可化为简，晦大可转为明，哲学大可视为明日之黄花。
表面上看，这种对意识的反叛似乎攻占了人类思想的古老堡垒，并在一所又一所大学里大张旗鼓，耀武扬威。不过作为其主要学派中曾经的一员，我得坦承：真实情况并非看上去的那样。抛开纸面的东西不说，行为主义只是拒绝谈论意识，没有人真的相信自己没有意识。还有一种极度的虚伪风气盛传，把那些对行为主义理论中的问题感兴趣的人强行排挤于学院派心理学之外，连篇累牍地试图扼杀学生观点中那些不受欢迎的疑问。本质上，行为主义只是一种解释方法，而并非其试图成为的一套理论学说。作为一种解释方法，它肃清了陈年遗毒，给心理学界来了一场彻底的大扫除。而现在，明厨亮灶，雪碗冰瓯，我们也准备好去重新审视其问题了。

【译注①：脊髓反射（spinal reflex），指脊髓固有的反射，其反射弧并不经过大脑。完成反射的结构为脊髓灰质、固有束和前后根。脊髓反射可分为躯体反射和内脏反射。躯体反射指骨骼肌的反射活动，如牵张反射（例如膝跳反射）、屈曲反射、浅反射等，内脏反射是指膀胱排尿反射、直肠排便反射等。】
▲ 一种屈曲反射
[原注①：华生关于条件性恐惧的试验中那位不幸的受试者。]
【译注②：1920年，由约翰·布罗德斯·华生和他的助手在约翰霍普金斯大学进行的著名实验——“小艾伯特实验（Little Albert experiment）”。这一实验使用9个月大的男童艾伯特为受试对象，“训练”他对某样事物产生恐惧反应，是一个显示人类经典条件反射经验证据的实验。不过，该实验在结论的可靠性、准确性、学术道德等方面，都饱受争议。（第⑮期亦有提及）】
▲ 左边是打扮成圣诞老人的实验员，右边是小艾伯特。图下备注文字“现在他连圣诞老人都害怕”

VIII、作为网状激活系统的意识
但在此之前，还有最后一种解释方式，一种在近期最令我绞尽脑汁的迥然不同的方式，那就是神经系统。当处于破解思维之谜的挫败懊丧中时，我们有多少次是以亦真亦幻的解剖学理论来宽慰自己的？把思想当做一个特定的神经元，或是把情绪当做一种特定的神经递质！诱发这种想法，是源于对前述各种解释的幽玄莫测心生恼火。让这些故弄玄虚的东西都见鬼去吧！这些艰深晦涩的哲学腔调，甚至行为主义者们的纸上谈兵，都不过是避实就虚的诡计！假设有一只动物——如果你愿意也可以将其设想为人——就在台面上供我们分析研究。如果他是有意识的，那么意识一定就在这儿，就在他体内，在我们面前的大脑中，而不是在一事无成的昔日哲学那专横霸道的一知半解里！且如今，我们至少拥有了脑对脑、直接探索神经系统的技术手段。这坨仅有三磅半的粉灰色物质中的某处，一定藏着问题的答案。
我们需要做的，就是找到大脑中负责意识的那些部分，然后描绘出其解剖层面的演变，就能解决意识起源的问题了。此外，如果我们对应神经结构发展的不同阶段，去研究现代物种的行为，我们起码也能确凿可验地揭示意识基本为何物。
这听起来像是一项绝妙的科研项目。自从笛卡尔（①）选择大脑的松果体作为意识的承载，并被当时的生理学家们群起而攻之以来，对意识存在于大脑中何处的这一狂热而常显肤浅的搜寻，[①]就一直延续至今。

【译注①：勒内·笛卡尔（René Descartes，1596.3.31-1650.2.11），法国哲学家、物理学家、数学家，被黑格尔称为“近代哲学之父”。他是近代唯心论的开拓者，提出了“普遍怀疑”的主张，留有名言“我思故我在（Je pense, donc je suis）”。
▲ 勒内·笛卡尔（1596.3.31-1650.2.11）
在其著作《论人（Treatise of man）》中，笛卡尔将人描述为由灵魂和肉体两者构成的神造产物，而灵与肉相互作用发生的位置就在松果体。在意志行动水平之下的身体行为，能够被机械地解释（本能），但是与诸如道德品行这样的事情有关的行为就在意志的控制之下。这种双重的观点能够同时呼应科学家和天主教会的观点，在当时具有积极意义。
▲ 梵蒂冈广场“松果庭院”矗立着高达4米的松果雕塑，在但丁的《神曲》中提及了它。教皇手中的权杖上也有松果图腾。
松果体在笛卡尔的论述中扮演着重要的角色，因为它涉及感知、想象、记忆，并且是身体运动的起因。但即便是以已知的他所处时代的标准来看， 笛卡尔的一些基本的解剖学和生理学论断也是完全错误的。】
▲ 1664年版《论人》配图，悬浮在脑室中央标记为H的，即为笛卡尔所言的松果体（图源：斯坦福哲学百科）
[原注①：我曾在我的论文《十七世纪的生命活动问题》中以更长的篇幅论述此事。（《思想史学报》1970年第31期，219-234页）]

19

VIII、作为网状激活系统的意识（续1）
当前，一种有关意识的神经基质的看似合理的拟设，是我们这个时代最重要的神经学发现之一。这就是：微小的中间神经元之间的盘根错节，也即所谓“网状结构”，早在脑干中隐匿已久，且不为人知。它从脊髓顶部，通过脑干向上延伸至丘脑和下丘脑，引发来自感觉神经和运动神经（①）的附带反应，就像一个各带标签的通信线路系统从旁侧穿过。不仅如此，它还对六个大脑皮层的主要区域以及可能是脑干的所有细胞核，都拥有直接指挥线路。还将纤维深入脊髓，以影响周围的感知和运动系统。其功能是敏化或者说是“唤醒”选定的神经回路，并使其他神经回路脱敏，这项研究的先驱者由此将之命名为“觉醒的大脑”[①]（②）。
这种网状结构也常因其功能性而被称作“网状激活系统”。全身麻醉就是通过钝化这里的神经元来产生效果的。切除这一部分，会导致永久沉眠和昏迷。在其大部分区域，通过一个植入的电极进行刺激，都可以唤醒沉睡的动物。此外，它有能力对大多数大脑其他部分的行为进行分级，作为其内部兴奋性和其神经化学效价（③）的反映。也有例外情况，因过于复杂在此姑且不论，但还不至于令这激动人心的想法消解：这与整个大脑连接的短轴神经元杂乱网络、这位于经典神经学中严格的感知和运动系统之间的中央交互核心，就是整个问题长久以来孜孜求索的答案。

【译注①：sensory and motor nerves，感觉神经和运动神经，现在一般分别通称为传入神经和传出神经。它俩与感受器、中间神经元（神经中枢）、效应器一起，构成了一个完整的生物学上的反射弧。】
【译注②：1949年，美国神经科学家霍拉斯·温切尔·马古恩（Horace Winchell Magoun，1907.6.23 - 1991.3.6）和意大利科学家莫鲁齐（Giuseppe Moruzzi）利用微电极技术发现，位于丘脑下中脑部位的大小不及小手指大的网状结构对人极为重要，是构成我们对世界的意识、思维、学习和活动能力的基础。虽然大脑思维、感知等复杂活动的反应是大脑皮层，但需要这种网状结构去“唤醒”，否则大脑皮层就不“觉醒”。他在1958年出版的专著《觉醒的大脑（The Waking Brain）》中研究论述了上行网状激活系统及其分支。】
▲ 霍拉斯·温切尔·马古恩（1907.6.23 - 1991.3.6）
【译注③：神经化学（neurochemistry），生物化学的一个分支学科，专门研究神经系统的化学结构和效应。效价（titer），指某一物质引起生物反应的功效单位，或生物制品活性（数量）高低的标志。】
[原注①：见于H.W.Magoun所著的《觉醒的大脑（The Waking Brain）》（伊利诺斯州，斯普林菲尔德市，托马斯出版社1958年版）]
▲ The Waking Brain，1958年版


20

VIII、作为网状激活系统的意识（续2）
如果我们现在纵观网状结构的进化演变，并去求索其可否与意识的演进有所关联，终究会无功而返。它被证明是神经系统中最古老的部分之一。当然了，若它就是神经系统那最原初肇始的区块，更有序、更独特、更高度进化的神经束与细胞核正是围绕它来衍生发展，那倒确实也说得通。现阶段我们对网状结构进化演变的些微认知，似乎还无法表明：通过这样的研究，就可以解决意识与其起源的问题。
此外，这种推想还有个谬相，就是在我们将心理现象转译为神经解剖和化学构成的思潮大势之中，它显得过于平庸无奇、简单明了了。我们能在神经系统层面获知的，只有那些早已从行为举止层面了解过了的东西。即便拥有着一套完整的神经系统布线图，也还是无法解答我们的根本疑问。虽然我们对在每一种存在过的物种身上，每一个轴突和树突的每一处反馈线程间的联系，以及在每一个存在过的大脑中，所有的神经递质及其在数十亿个突触中如何变化，都能如数家珍，我们还是从未——从来未曾——能仅凭对大脑的认知就了解到：那个大脑是否装有如我们的大脑中一样的意识。我们首先须从头开始，从“何为意识”、“何为内省”的概念开始。在入手神经系统、论及神经学科之前，我们得先对这些问题有把握。
因此，我们必须试着去通过阐明“何为意识”来重启新篇。正如所见，这并非易事，而且这一课题的历史，就是特定隐喻的一锅超级大乱炖。遇上这种正本清源的起步都如此难办的情形时，先明确“它不是什么”才是明智之举。而这，正是下一章的任务。

21

第一卷
人类的大脑


    第   1   章    对 意 识 的 意 识
当问出“什么是意识”这一问题时，我们就意识到了意识的存在。大多数人便把这种“对意识的意识”当做了意识本身，而这是不对的。
在意识到意识的存在时，我们感到简直无法想象比这更显而易见的事物；感到这就是我们所有清醒状态（包括情感、心绪、记忆、思想、兴趣、意志）的典型特质；感到对“意识是想法观念、学习论证、思考判断的基石”深信不疑，并坚信之所以如此，是因为意识即时地记录并储存了我们的经历见闻，让我们能随心所欲地以之为鉴、从中学习。我们也非常清楚：我们称之为“意识”的所有神奇美妙的一系列事物，都是在头部的某个地方运作发生的。
经过审慎的验证，上述所有说法均不正确。它们是粉饰了意识真面目数百年的画皮伪装，是阻碍了意识本源问题解决的误谈谬论。纠偏证伪、揭示意识并非何物，就是本章的任务所在。道阻且长，但求险趣。

意识的广泛性首先，关于“意识”这个词，有几个我们可以立即排除的错误用法。例如在头部受到击打后，我们有个词组“失去意识”用以表述。但假如这种表述正确，那么我们就没有词汇可用于描述临床文献上已知的那些梦游类状态了，此类情况下，个体明显是无意识的，然而又能在某种程度上对外物作出反馈，被击晕的人则不能。所以首先，我们应当表述为：头部受到一次重击的人，同时失去了意识以及我称之为反馈性的东西，由此可见它们是两码事。
在日常生活中，这种区分也很重要。我们不断地在对外物作出反馈，而与此同时，无需对其有所意识。倚树而坐，我便时刻都在对树、对地面、对自身姿势作出反馈，假如我想走，我就会从地面站起并走开，丝毫不用意识到什么。
沉浸在这第一章的理念中，我甚至对自己身处何方都没什么意识。在书写中，我因手中紧握而对铅笔作出反馈，因置于膝头而对书写板作出反馈，因沿线写字而对稿纸格线作出反馈，但我只对我试图表达的内容，以及我表述得是否清晰明白有着“意识”。
假若一只鸟儿从附近的灌木丛中决起而飞，啼鸣着飞向地平线，我可能会转而去眺望、聆听，然后又会回到书页前，并没有“意识到”自己做了什么。
换句话说，“反馈性”囊括了我的行为以任何方式感知到的所有刺激，而“意识”则与之截然不同，是一种远没有那么普遍的现象。我们只是时不时地对自己做出反馈的事物有所意识。且反馈性可以被定义为行为学和神经学层面的，而以如今的认知，还没法给意识做出定义。

22

但其区别还远不止于此。我们持续地对事物作出反馈的方式，并无显著的意识参与于其间，从未有之。在视物之际，我们的眼睛以及视网膜成像以每秒转换20次（①），对外物作出着反馈，可我们却看到一个稳定不变的外物。而无意识于一连串信息输入，或是将其组合形成物体。适当情境下，一个异常微小的某物体视网膜成像，会被不假思索地当做是远处的物体，我们也无意识于这种校正的做出。颜色与光影的交织效应，与其他感知恒常性（②），在我们清醒乃至睡梦经历的每分钟里都在进行着，而我们对其毫无意识。有众多的依照旧有意识定义，我们可能本以为会意识到、但却确实并无意识的过程，上述这些例子仅仅触及其皮毛。在此，我想到了铁钦纳将意识称为“当下发生的心理过程之总和”，我们现已与这种观点相去甚远。

但让我们再深入一点吧。相比于我们意识得到的精神生活，“意识”只是其中一个渺小得多的部分。因为我们无法意识到那些自己没有意识到的事物。这道理说着简单，但领会起来就难了！就像要求暗室中的一支手电筒去寻找出没有被照亮的物件，那支手电筒由于无论照向任何方向都有光，就会得出“到处亮堂堂”的结论。同理，“意识”看上去是满心满脑无所不在，实则并非如此。
意识的时机也是一个有趣的问题。当我们清醒时，就一直有意识吗？我们觉得是这样，事实上也确实没错！我闭上双眼，即便试着不去思考，意识也仍在持续。包含了我所知的名为思想、形象、记忆、心语、遗憾、愿望、信念这一系列不同状态的洪流，都与我选择性地感知到的外界诸相之万变盛景交织在一起，永不停歇，就是这种感觉。无论我们在做什么，都能感到我们自身，内心的最深处，确是这般的源流不绝，只在有记忆的梦境之间的那段熟睡期才会停止。（③）这就是我们的经验之谈。许多思想家就以这种连续性的精髓作为在哲学领域的出发点，其根基坚实，无可置疑。所谓“我思，故我在”。（④）

【译注①：可能指的是人眼在舒适放松时，可观测帧数为每秒24帧这一现象。】
【译注②：Perceptual constancies，感知恒常性/知觉恒常性，即指在知觉过程中，当感知对象的距离、大小、亮度等条件在一定的范围内变化时，感受器所接受的刺激在随之改变，但人们对该对象的感知映像仍然保持相对恒定的特性。例如从不同的角度观察一座山，或者在阳光明媚时与夜灯昏黄时分别观察一片绿叶，视网膜上的成像会呈现不同的形态或颜色，但我们仍会知道这是同一座山/这是一片绿色的叶子。】
【译注③：一般根据脑电图的不同特征，将睡眠分为两种状态：非眼球快速运动睡眠（NREM睡眠）和眼球快速运动睡眠（REM睡眠）。一夜中大约有4～6个睡眠周期交替出现。当睡眠者在REM阶段被唤醒，74%-95%的人诉说在做梦并能记起梦境内容。而在NREM期间唤醒，只有很少的人诉说在做梦。】

▲NREM又称慢波睡眠，REM又称快波睡眠【译注④：“Cogito, ergo sum”，法国哲学家、数学家、物理学家、西方哲学思想奠基人勒内·笛卡尔（René Descartes，1596.3.31-1650.2.11）在《谈谈方法（Discours de la Méthode）》第四部分提及的哲学命题“我思故我在”的拉丁文版本。法文版原文Je pense, donc je suis，更贴切的翻译是“我思知我在”。即通过思考而意识到了（我的）存在，由“思”而知“在”。
▲勒内·笛卡尔（1596.3.31-1650.2.11）这是笛卡尔全部认识论哲学的起点，也是他“普遍怀疑”的终点。】

23

可这种连续性意味着什么呢？假如把1分钟看作60000毫秒，我们能意识到每一毫秒吗？如果你仍认为可以，那就继续细分时间单位吧，别忘了神经元的触发有其限定的规律——尽管我们还不知道这与我们对意识连续性的感知有什么关系。没几个人愿意坚信：意识是以某种方式如薄雾般飘浮萦绕于神经系统之上的，全然不顾什么神经不应期（①）的现实所需。
更有可能的是：看似意识连续性，实则是幻境一场，正如大多数有关意识为何物的其他隐喻一样。在我们的手电筒之类比中（见于上期正文第2自然段），手电筒只会在其开启时，才能意识到自己正在运行中。尽管时间相隔甚久，只要事物大致相同，对手电筒自身而言，就会觉得灯光是一直亮着的。同理，我们有意识的时间并没有想象的那么多，因为没有意识的时候，是我们所意识不到的。丰富多彩内心体验的滔滔洪流，而今或缓缓滑过如梦似幻的心绪，或坠入惊心动魄之急湍、跌进洞明幽微之深谷，或在我们的峥嵘岁月里翻涌澎湃。这种感受就是本页所言，一个有关主观意识是如何观照其自身的隐喻。
但还有更好的方式去指明这一点。如果你闭上左眼，盯住这一页的左边缘，你完全不会意识到视野中有一个距右边约4英寸的大缺口。然而，仍旧仅用右眼盯着，用手指沿着一行印字从左边缘移动到右边缘，你就会看到手指尖在这片缺口中消失不见，然后又重新出现在另一边。这是由于鼻侧处的视网膜有一个2毫米的间隙，视神经纤维在此处聚集，并从眼睛延伸向大脑。[①] 这个间隙有趣之处在于：它并非如通常所称呼的那样是个“盲点”，而是一个“空点”，盲人看到的那得是一片漆黑。[②] 但你根本看不出视野中有任何缺口，更别提以任何方式意识到它了。正如盲点周围的空间完全天衣无缝一样，意识也跨越时间间隙弥合自身，给人以连续性的错觉。

【译注①：neural refractory periods，神经元/神经系统的不应期。突触后神经元将接收到的脉冲按时间整合，转变为膜电压的变化的叠加。当膜电压超过预先设置好的阈值时，突触后神经元被认定为收到了足够的刺激从而发出一个脉冲。此后膜电压会被重置，并且突触后神经元会在一段时间内无法处理接收到的脉冲，这段时间称为神经元的不应期（refractory period）。】
▲ 神经元不应期释图 via CSDN @Yannan_Strath
不应期一般分为以下两类：不论第二次刺激强度多大均无反应的绝对不应期（absolute refractory period）；以后给予强刺激则可能发生反应的相对不应期（relative refractory period）。上述提及的neural refractory periods应属于是相对不应期。】
[原注①] 观测盲点的更好技巧，就是将2张半英寸见方的纸，举在你前方1.5英尺左右，用一只眼盯住其中一张，将另一张向同侧移动，直到它消失。
▲ 盲点形成示意图 via 科普中国
[原注②] 除非失明的原因在于大脑。例如，在枕叶皮质区的一侧或另一测负伤（②），其大部分视野受损的士兵们，意识不到视力的任何变化。他们目视前方，会有一种如你我一样看到完整视觉世界的错觉。
【译注②：位于大脑枕叶内侧面距状沟两侧的皮质，是大脑的视觉功能区。一侧视区接受双眼同侧半视网膜的冲动。因此，一侧视区损伤，可引起双眼视野同向性偏盲。】
▲ 视觉传导路

24

我们对自身每日行为举止的意识有多么稀少，差不多到处都可以找到一大堆例证。弹钢琴就是一个非常特别的例子。[①] 繁杂海量的多种任务，几乎无需意识到其存在，就能在同一时间内全部完成，无论是同时阅读两行近乎天书的不同乐谱，右手管一行，左手管另一行（①）；或是十根手指各司其职，指法将纷繁的跃动难题消解于不觉之中；抑或大脑将升号、降号、还原号转译为黑白琴键（②），遵循着全音符或四分音符、十六分音符、休止符以及颤音的时值（③），一只手可能处在每小节3拍而另一只手则处在4拍，同时双脚或轻触、或联奏、或长按各种其他音符。而在这整个过程里，这位演奏者，这位意识清醒的演奏者，正沉浸在这各种精彩操作之成果所带来的艺术狂喜极乐圣境之中，又或许是陷入了对那位翻谱员（④）的凝神深思，相信自己正在向她袒露灵魂！当然，在这类复杂行为活动的习得过程之中，意识通常是有所体现的，但在其表演之中就未必有之了，我在这里试图表明的观点仅此而已。
意识往往非但是“不必要的”，可能还是相当“不受欢迎”的。在一连串高速的琶音和弦中，我们的钢琴家突然注意到自己的手指，就会致使弹奏停止。尼金斯基（⑤）曾说过，当他跳舞时，就恍如站在乐池中看向自己；他并非意识于自己的一举一动，而是意识于自己在别人眼中是什么样子。短跑运动员可能会注意着自己在比赛中相对于其他人的位置所在，但绝不会关注着把一条腿甩到另一条前面，这类“意识”可能真的会导致他绊倒。任何打网球水平像我一样平庸的人都明白，自己发球突然“垮掉”时和发球连续双误时的恼怒！双误越多，人就越是在意自己的动作（以及状态），更糟的情况就接踵而至。[②]

[原注①：类似措辞的这一例证曾被威廉·本杰明·卡彭特（W. B. Carpenter，英国生理学家，提出丘脑是意识的枢纽）用于阐释他的“无意识思维”，这可能是19世纪对此概念的第一个重要表述。其首次被阐述于卡彭特1852年的《人体生理学》第四版中，但在他之后的作品里被更广泛地描述，比如在他那本颇有影响的《心理生理学原理》（伦敦：基根保罗出版社1874年版）第二卷第13章中。]

威廉·本杰明·卡彭特《心理生理学原理》
[原注②：本书作者即兴弹奏钢琴，弹得最好的时候，是当他在开发新旋律主题和演进发展时，无意识于自己的演出层面，而只对此恍若梦游、宛如旁人般感受着自己的演奏之时。]



【译注①：如下图，靠上的一行是高音谱表，靠下的一行是低音谱表，谱表中的每一个音都与钢琴键盘一一对应。以红线处为轴，左手分管低音区按键的弹奏，右手则分管高音区。】

【译注②：升号是将基本音级升高半音所使用的记号，用“＃”写在基本音级的左上方来表示该音升高半音。降号是将基本音级降低半音所使用的记号，用“b”写在基本音级的左上方来表示该音降低半音。还原号是将变化音级恢复为基本音级的记号，用“n”写在音符的左上方来表示将变化的音级还原为基本音级。升C降D还原G当音符出现升号时，如果该音符对应琴键的右边有黑键则弹这个黑键，如果右边没有黑键时则弹白键。降号同理，方向则变为向左边寻键位。】
【译注③：时值，音乐术语，指音符时间值。西洋音乐的音符长短大多是以二分法为主，三分法次之，到19世纪后才开始出现各种不同长度的分法。作为最常见的音符(休止符)时值分割法，二分法从全音符开始，分割后的时值为分割前的音符时值的一半。分别有：全音符、二分音符、四分音符、八分音符、十六分音符、……；全休止符、二分休止符、四分休止符、八分休止符、十六分休止符、……。十六分之下的音符(休止符)时值较少使用。】
【译注④：为了保证演奏的完整性和流畅性，尤其是遇上节奏很快的乐曲时，演奏者难以自主将乐谱翻到下一页，所以需要有翻谱员这一角色。翻谱员的专业度以及与演奏者之间的默契度，很可能极大地影响演出质量。】

【译注⑤：瓦斯拉夫·弗米契·尼金斯基（1890-1950），乌克兰芭蕾舞舞蹈家，被尊为“舞蹈之神”。他10岁学舞，18岁闻名全俄，创作出《牧神的午后》《春之祭》等不朽芭蕾巨作。一战期间，尼金斯基开始出现精神分裂的症状，弗洛伊德和荣格都曾为他进行过治疗但并无成效。29岁时，他被送入精神病院。1950年，尼金斯基在伦敦一所精神病诊所去世，葬于巴黎。经后人整理有《尼金斯基手记》出版。


尼金斯基1913版《春之祭》手稿俄罗斯花滑名将“冰王子”普鲁申科曾创作《献给尼金斯基》的表演曲目向尼金斯基致敬，并藉此在俄锦赛中获得史无前例的全满分。之后日本花滑名将羽生结弦的《Origin》也是根据这一作品改编而成。】

25

这类费劲的现象，无法基于身体兴奋来辩解清楚，因为在不那么繁重的工作中，有关于意识的现象也如出一辙。此时此刻，你是无意识于自己正在怎样坐着、自己的双手放在哪里、自己读得有多快的，尽管当我提到这些事项时，你就意识到了。当你阅读时，你对字母，甚至单词，甚至句法、句子、标点符号，都并无意识，而只是感知到了它们的含义。当你聆听一场演讲时，音素（①）隐没在字词中，字词隐没在句子中，句子隐没在他们试图表达的语义中。在意演讲的组成元素，也即破坏了演讲的本意。
而对于演出的一方亦然。试着在说话时全神贯注于你的吐字发音，你就会直接住嘴。
写作也是一样，就仿佛铅笔、钢笔或打字机自己在拼写单词、空格隔开、适用标点、另起一行、上下句开头避免重复、安排在这里来一个问题、那里来一发感叹，而此时，我们本身正专注于自己想表达的内容以及所交流的对象。
因为在讲话或写作时，我们并非真的有意识于自己当时实际所做。意识在关于我们说什么、怎么说、何时说的决策中发挥作用，但音素和书面文字有序且完善的连缀成篇，则是不知怎的就已经替我们解决完了。

【译注①：音素（phoneme），又称音位。人说话的声音是由若干单个的音组成的，音素即根据语音的自然属性，从音质的角度划分出来的、用以区分字词最小语音单位。音素分为元音与辅音两大类，依据音节里的发音动作来分析，一个动作构成一个音素。国际音标的音标符号与全人类语言的音素一一对应。由一个或数个音素组成的语音结构基本单位则称为音节。如“普通话”一词，由三个音节组成，可以分析成“p, u, t, o, ng, h, u, a”八个音素。】

26

篇目）

意识并非经验的复制品尽管在亚里士多德的著作中已有用过“空白心智”的隐喻（①），但直到17世纪，约翰·洛克（②）将心智看做一块白板（③）之时，我们才真正开始重视意识的“记录”这一层面，这才看到其中满载着可在反思内省时重新阅览的记忆。假如洛克生活在我们的时代，他可能不会使用石板这个比喻，而是说相机，但理念是一样的。大多数人会断然坚称，意识的主要功能是存储经验，是像相机一样地原样复制，用以在将来的某时某刻反躬自省。
看起来没错，但想想下面几个问题吧：你房间的门是从右边还是左边开？你第二长的手指是哪根？在红绿灯处，居于上位的灯是红是绿？你刷牙时能看到多少颗牙齿？电话拨号盘上的哪个数字对应着哪些字母？如果你在一个熟悉的房间里，不用转身，写下你背后墙上的所有物品，然后再回头看看。
我想你会被惊到：从如此多的过往专注体验中存储的所谓图像里，自己能在意识里追溯到的竟如此之少。如果熟悉的门突然换了打开方式，如果另一根手指突然变长，如果红灯的位置有所不同，或者你多了一颗牙，或电话造得不一样，或你身后的窗子装了个新的窗栓，你立刻就会知道，这显示出你一直“有知”，而非有意识地如此。心理学家很熟悉，这就是“识出”和“忆起”之间的区别。你能有意识地回忆起的内容，相较于你实际所知，不过是沧海一粟。

【译注①：亚里士多德在《论灵魂》中，讨论视听嗅味触这5种感觉时，提出了被后世称为“蜡块说（wax theory）”的著名比喻：刻有图纹的金属作用于蜡块时，蜡块接受了印章的印迹，而不接受印章的金或铜的材质。亚里士多德以此来解释自己的认识论观点：“感觉”是一种消极被动的接受能力。用于思维的灵魂仅当它正在思维时才真的有知识，正如一块写字板可能“潜在地”有文字，但是只有在上面写字的时候，它才现实地有文字。】
▲《论灵魂》《自然短论》《论呼吸》合译本，哈佛大学出版社1957年版
【译注②：约翰·洛克（John Locke，1632.8.29 - 1704.10.28），英国哲学家和医生，被广泛认为是最有影响力的一个启蒙思想家和俗称“自由主义”之父、英国最早的经验主义者之一、极大地影响了认识论和政治哲学的发展。】
▲ 约翰·洛克（John Locke）
【译注③：约翰·洛克在继承和发展了亚里士多德“蜡块说”的基础上，提出了“白板说（theory of tabula rasa）”，他认为：人出生时，最初的心灵像一块没有任何印迹的白板，一切精神内容都来自于后天的经验。他从经验论的立场出发，认为人类的一切知识都产生自经验，任何观念都是从经验中抽象、总结出来的，否定了所谓天赋观念论（这是他与亚里士多德观点的区别之处：亚里士多德认为思维的对象天然地已经潜在存在于思维之中，而洛克的观点则是“天生空白”）。】

▲ 《人类理解论（An Essay Concerning Human Understanding）》1690年版，是欧洲史上第一部专门论述认识论问题的著作，洛克于此提出“白板说”

27

这类实验证明了：意识记忆并非如有时被认为的那样，是对感官图像的存储。只有当你即便观察过这些东西无数次，还是在某时某刻有意识地注意到自己的手指长度或自家的门、数过自己的牙齿时，你才能记得起来。除非你有特别注意过墙上的东西，要么是最近刚清洗或粉刷过墙，否则你就会惊讶于自己遗漏了什么。再回头想想这事儿，在这些例子中，你不是每次都自问“肯定”如何如何的吗？是先从想法和推理入手的，而不是什么图像吧？意识的回顾并非图像的检索，而是对你过往在意到的东西的检索，[①]并将这些元素重组为合理或可信的模式。
让我们以另一种方式论证这一点吧。请试想，当你进入了你当前所处的房间，并拿起这本书的时刻，对此反思之后发问：你心中复刻的画面，是你进屋坐下开始读书时的实际感受场景吗？难道你没有一个自己穿过某一扇门进来的画面吗？甚至可能是某个入口的鸟瞰视角，然后或许模糊地看到自己坐下拿起书？那些只在这场反观自照中你才经历过的事！你能够回想起萦绕事件周围的环境音吗？或是当你坐下、脚底放松、打开这本书时的各种触感？当然了，若你继续思索下去，你也能重置你的复盘回想，这样你便可以确实地“看见”自己恰如原本场景般地走进房间，“听到”椅子的响动和书本翻开的声音，以及“感受”皮肤的触感。但我认为其中有很大成分的编造场面——我们稍后会称之为“叙述化”——描述的是经历应有的情况，而非实际的情况。
或者回想一下你上一次去游泳的时候：我猜你有一个关于海滨、湖水或泳池的印象，很大程度上是回忆里的画面，但一旦说到你自己游泳，嚯！就如尼金斯基在他的舞蹈中那样，你也看到自己在游，这是你根本从未眼见过的！游泳的真实体感少得可怜，特有的水位线划过你的脸颊，水的触感冲击着你的皮肤，或是当你扭头呼吸时眼睛没入多深的水下。[②]同样地，假如你回想上一次在外露宿、去玩滑冰、或是——如果别的都不行——在大庭广众下做了让自己后悔的事，你往往不会看到、听到或感到与你实际经历这些事时同样的感受，而是会以客观的方式重塑它们，宛如旁人般地看着自己身处其中。回顾记忆，总之，是一项伟大的发明，像旁人一样审视自己。记忆是“当时肯定如何如何了”的介质。虽然我毫不怀疑，在任意情况下，你都可以通过推断为经历体验去构建一个主观的视角，甚至坚信这才是真实的记忆。

[原注①：关于这一点参见罗伯特·S·伍德沃斯（①）在他的《心理学问题》（纽约：哥伦比亚大学出版社1939年版）第七章中的讨论。]
▲ 罗伯特·S·伍德沃斯（①）在他的《心理学问题》
[原注②：取自唐纳德·赫布（②）的争议性讨论“心灵之眼”的一个例证，见于《今日心理学》1961年第2期。（③）]
【译注①：罗伯特·塞申斯·伍德沃斯（Robert Sessions Woodworth，1869 - 1962），美国心理学家，是美国哥伦比亚机能心理学（19世纪末20世纪初美国心理学主流）的主要代表，提出了动力心理学（dynamic psychology，一种侧重研究行为的动力和动机的心理学观点），1956年获颁美国心理学基金会第一枚金质奖章。】
▲ 罗伯特·塞申斯·伍德沃斯（Robert Sessions Woodworth，1869 - 1962）
【译注②：唐纳德·奥尔丁·赫布（Donald Olding Hebb，1904.7.22 - 1985.8.20），加拿大心理学家，认知心理生理学的开创者。他最有名的理论是“赫布律（Hebbian Rule）”，受巴甫洛夫著名的条件反射实验的启发，赫布的理论认为：在同一时间被激发的神经元间的联系会被强化。作者所提到的“心灵之眼（The mind’s eye）”一论我暂时未能查证具体出处和详细内容。】
▲ 唐纳德·奥尔丁·赫布（Donald Olding Hebb，1904.7.22 - 1985.8.20）
【译注③：我能查证到的《今日心理学（Psychology Today）》杂志创刊于1967年，不知作者在此是否指的是另外的刊物。】

