# 以下为2025年7月27日ICA《奥斯坦德》映后主持人Daniel Turner和嘉宾Laura Citarella交流的内容文字…

# 

以下为2025年7月27日ICA《奥斯坦德》映后主持人Daniel Turner和嘉宾Laura Citarella交流的内容文字版：

Daniel：你在介绍里也稍微提到过，潘佩罗这个团体像个家庭，你以前还说它像一个乐队。我很好奇，你们四个是怎么走到一起的？还有这个“扩展家庭”又是怎么形成的？当初是出于什么动机才开始这个合作的？

Laura：这是个很长的故事。我们已经在一起25年了。经历了很多危机，也有过分开的情况，就像一对情侣一样。但我们是一对“四人情侣”。当初是马里亚诺（Mariano Llinás）发起了这个想法，他在寻找新的制作方式。那时他是奥古斯丁（Agustín Mendilaharzu）和阿列霍（Alejo Moguillansky）的伙伴，我们四个人就是潘佩罗（El Pampero Cine）的核心成员。当时我还在大学里读书，而马里亚诺是我的老师。我是通过他认识他们的，那时候我正在摸索自己在电影方面能做些什么。

一开始我就在寻找拍电影的方式，寻找可以拍片的地方。因为当你大学毕业的时候，其实并不太知道接下来该怎么走。我那时就是在探索并尝试各种可能的电影制作方式，后来我和马里亚诺碰到了一起，我们一起拍了第一部电影，叫《爱-序曲》（El Amor Primera Parte），是一部集体创作的电影，由四位男导演共同执导。其中一个导演是Santiago Mitre，他是阿根廷导演，拍过入围奥斯卡的《阿根廷，1985》，马里亚诺就是那四个导演中的一个，而我则是他们每个人的副导演，马里亚诺在那次算是制片人，但他同时又是我们的老师，所以也在协调整个项目。他其实已经创立了潘佩罗，已经决定去拍电影，同时也把拍电影作为一种探索如何制作电影的方式，所以“电影会根据它的制作体系而改变”这个想法，就非常清晰了，他当时已经在做这方面的工作，而《爱-序曲》（El Amor Primera Parte）是一个非常好的练习，因为它是一次非常集体性的尝试。

从那之后我们就开始一起工作，但那时我还有一只脚踏在潘佩罗之外，因为我还想，我不知道，我当时才20岁，也在试着寻找其他的方式，我也自己拍了一些短片，直到我们开始合作拍摄《非凡的故事》（Historias Extraordinarias），也就是马里亚诺的第二部长片。那部影片在制作上非常有野心同时在我们喜欢运作的叙事游戏方面也很有雄心。我是那部片的制片人，阿列霍是剪辑师之一，奥古斯丁是摄影师之一，马里亚诺是导演，我想就是在那个时候我们意识到我们四个人可以一起做点什么，有必要作为一个整体去成立这个组织，而那时我才真正确认了自己作为集体成员的身份，因为在那之前我一直在尝试，我也许是在试图找到自己真正想待的那个位置。

我觉得潘佩罗里发生的事情，我不知道现场有没有其他电影人或制片人，但你上大学时通常会有一种感觉，制片工作很糟糕，因为你总是在解决问题，要填Excel表格，要筹钱。而在潘佩罗我突然发现原来可以用完全不同的方式去思考“制作”，我觉得它更接近一种创造性和想象力的工作，所以我在开场时讲的“从一个地点出发去发明一部电影”，这个想法不只是导演的，也是制片人的一个构想，这对我来说这非常有趣，因为我真的很喜欢做制片人，但我不喜欢在大学里学到的那套制片方式，大学的方式是真的很糟糕。你是制片人的时候，所有最屈辱，最糟糕的事情都落在你头上，你需要对一切负责，而别人根本不在意。但在潘佩罗这个结构里，在这个集体里，我在《非凡故事》中发现了最重要的一点是，如果我们遇到问题，那是我们所有人的问题，而不是“制片人”的问题。当然很多时候我还是要负责解决事情，因为我那三位伙伴并不擅长行政管理，他们不太擅长处理我能处理的一些事情。但我们四个人可以一起坐下来一起思考，一起讨论，你会感觉你是这个整体的一部分，而不是某个公司的的雇员，这是在那些更“老板式”的结构中常常发生的事，那种金字塔结构，更垂直，在那种体系里你总觉得自己不是电影的一部分，而只是一个打工的。这种制作电影的方式，使得我们拍出了很特殊的电影，我觉得还有这种“没有老板”的理念，类似于没有谁是电影的主人，当然我是《迷雾中的她》的导演，但我们所有人都觉得这部电影是我们每一个人的，我们每个人和电影的关系都不一样，但最终，我们都是其中的一部分。所以虽然这听起来很美好，但中间也有很多噩梦，但我想，这就是我们的精神所在。

Daniel：我想稍微追问一下你说的这个“制作体系”，因为你提到它是可变的，会根据每一部电影的具体情况来调整，不论是马里亚诺的电影，还是你的电影。我很好奇这种体系在实际操作上是如何运作的，尤其想以本片为例来聊聊，因为在那部片子之前，你们已经做完了《非凡故事》，而本片是你作为导演的第一部长片，他们也都参与了这部电影，所以我很好奇这部片，尤其是你提到的“地点”，它是怎样通过特定方式被拍出来的？

Laura：每一部电影都有自己的制作方式，这是最核心的一点。我们不会用相同的方式去处理一部影片，《奥斯坦德》《狗女》《迷雾中的她》它们都有不同的需求，所以我们会尝试根据电影本身的特质来思考它的制作方式。有时候，电影会成长起来，突然之间你已经拍了一半了，然后你要思考如何继续完成这部片，这也是我们为什么会在每一部电影上花费很多时间，很多年的原因。有些片子进展很快，比如这部就是一次快速制作的影片，而且我们有一个我们常常用的方式，比如我们有一部片得了奖，拿到了奖金，按理说这个钱应该归导演，但我们没有这样做，而是把所有的钱都投入到潘佩罗这个组织里，那是我们某种幻想中的机构名称，所以我们可能会用这笔钱去拍另外一部电影，或者开始另一个项目，然后我们可能再去申请基金。我们在改变制作方式的过程中，也渐渐变老了，我们开始有了孩子，而现在在这个世界，尤其是在我们国家，拍电影变得越来越困难。所以情况也随之改变了。但我们最核心的想法是：我们获得的大部分资金，我们都会把它投入一个公共基金，潘佩罗的基金，我们会努力让这个体系持续运作，这样我们任何一个人想拍电影的时候，至少可以先启动它，以一种非常节约且简单的方式开始拍摄。

所以，我们的这个体系中，小电影会受到大电影的支持，而彼此之间也会互相帮助。我们会做出一些决策，尽可能把一切都留在我们自己的团队内。所以，当马里亚诺拍片时，我就是制片人，我拍片时，马里亚诺可能是制片人，或者是我的丈夫（Eezequiel pierri，就在影厅中），他是《迷雾中的她》的演员，也许你已经见过了，他既是制片人，又是副导演，又是演员，又是我们孩子的父亲，也是司机，我也不知道他到底干了多少事。对我们来说，去Trenque Lauquen拍片就像是一家人一起去旅行，一起完成一部电影，所以在某种程度上如果你看我们潘佩罗的所有电影你会注意到这种家庭式的思维方式，但同时我们也很有野心，无论是在叙事构想上，还是在制作价值的理念上，我们都非常在意。

比如在《非凡的故事》中有一场戏是有狮子的，而你根本付不起一头狮子的费用，但我们和动物园的园长关系不错，他允许我们进动物园，把狮子放进一个区域。我们所有人都在那个狭小空间里，跟狮子一起。在这个案例中，对我们来说，就像我之前描述的那样，我们有了拍摄地点，我们有了演员。本片中我想和一个“老家伙”合作。当然那位“老家伙”其实并不老，我的意思是，他和我年龄差不多吧？我不知道他到底多大。好吧，也许他55岁，他一点都不老。但没关系。我父亲出演了这个角色，我爸爸还可以开车过来带人去海滩，因为那个地方离布宜诺斯艾利斯有300公里，所以我们不仅看到了演员，也看到了他如何抵达这个地方的方式。还有，团队中某位成员的女朋友是片尾出现的死去女孩之一。当然我们始终努力不让它看起来太……我其实很喜欢“业余”（amateur）这个词。人们有时候觉得这不是好词，但我认为它来自“爱”（amour，amar），我很喜欢这一点。我们并不觉得自己是“专业人士”，但我们确实有一种强烈的意愿，用我们的双手去做事情，以一种非常……你怎么说？“artesanal”？手工的方式来做事，因为我们觉得这样可以建立起与众不同的影像，如果你比较我们的电影，当然本片是一部非常原始的电影，我很爱它，但每次重看时，我也会想，声音不是很好，画面也不够好，我会很痛苦。比如片头字幕看起来就很稚嫩，一切都显得很青涩。但最终，你能感觉到，那是一双手一点点做出来的，如今看电影的时候这种感觉正在消失。现在一切都太标准化了，太相似了，每部电影都和别的电影一模一样，对我们来说，每一个镜头，都是我们亲手拍出来的。我们想守护的，就是这一点。这就是为什么，请我爸爸来演那个“老家伙”并不成问题，请Ezequiel Pierri来演《迷雾中的她》，虽然不是专业演员也没问题，我们的想法就是，我们可以解决一切。

Daniel：你刚才提到的是潘佩罗的核心四人组，但你们周围还有一个“星座般”的群体，所有这些人其实也都是潘佩罗的一部分，特别是在这部电影中。我想问的是关于与你一起工作的劳拉·帕雷德斯（Laura Paredes）。她也出现在《迷雾中的她》《花》以及马蒂亚斯·皮涅罗（Matías Piñeiro）的很多电影中，我很好奇，你们的合作是怎样的？她的戏剧背景显然也影响到了潘佩罗的很多作品，能不能特别谈谈你和劳拉在这部片中的合作以及你们和剧场的关系？

Laura：是的，我们是四个人，但我们当然也有这样一个“家庭”，25年来一直在为这个项目工作，努力理解这个项目，但我们周围还有很多人，我们从他们身上学到了很多，他们也从我们身上学到了很多。比如劳拉·帕雷德斯，在她开始出演《花》的时候，她来自剧场对电影语言感到非常迷茫。《花》中的所有女孩都来自剧场，她们组成了一个叫“Piel de Lava”的剧团，她们自己在阿根廷创作戏剧，特别是在布宜诺斯艾利斯，我们有非常强烈的独立剧场传统，这很棒，因为她们在创作剧作的同时，也在成长为演员。她们一边排练，一边演出，这种“边实践边展示”的方式在剧场是常见的，但在电影里很困难，因为电影通常需要一个更庞大的结构，但我们试着把她们带入电影中，帮助她们理解电影语言，当然，这其中很重要的是“脸”：一个脸部表情在剧场里和在电影的近景或长镜头中，意义是完全不同的。所以，我们互相学习，我觉得我们非常关注布宜诺斯艾利斯的剧场传统，因为这种“团体”“集体”概念，在剧场里很常见，但在电影里就没有，因为电影通常被认为必须在工业体系下工作，否则你就只是个“业余的”“不成熟的”或者被贴上各种标签。我们听过太多类似的说法了，所以我们试图去模仿或受这些传统启发，比如剧场，还有摇滚乐队。这是我们常说的，当你看到一支摇滚乐队，比如四个朋友，像披头士——当然他们太成功了，但他们聚在一起，开始写歌，然后录唱片，然后去某个地方演出，然后再去别的地方。而在电影产业里这种模式并不常见，一群人聚在一起创作一部作品，因为某一刻不知道是什么时候，电影就变成了只和工业挂钩的东西，你只能“制作”，当然也有乔纳斯·梅卡斯（Jonas Mekas），还有其他很多例子，历史上也有很多挑战这种体系的电影人。

我们一开始就在观察其他艺术领域的集体是如何运作的，看看我们是否能把这种方式带入电影。当然这不是完全一样的，因为你至少得能让人动身去拍摄，让他们吃饭，得有一台摄影机，得有一点钱，至少得有几美元。但对我们来说，遇到这些在从事类似工作的艺术家和团体很重要，我想他们也开始学会和我们合作，并开始享受这种合作方式。因为在传统电影中，演员通常是被“另一种方式”对待的。但以劳拉·帕雷德斯为例，在《迷雾中的她》这部电影中，她不仅是演员，还是联合编剧，当我们在写剧本的时候，她也一边参与构建自己的角色，她读剧本的同时，也在试探这个角色的各种可能性，所以这种合作方式也开始向外扩展了。这也是我们为什么会继续和这些人合作，因为他们学会了这种方式，而且他们喜欢这种方式，他们觉得自己是“作品的一部分”。当然也有些人会拒绝这种合作方式，因为他们更喜欢“专业”的那种，有距离感的状态，就是“我演我的戏，电影是电影”，但在我们这里，大家是共同为这部电影而工作的，大家都觉得自己是其中一份子。所以如果你喜欢这种工作方式，你就会留下来，如果你不喜欢，可能就不会想再回来和我们拍片了。

Daniel：我觉得潘佩罗作品中一个最具代表性的特质，那就是“好奇心”，它几乎渗透在电影的每一个元素之中。与此相关的是，我觉得特别是在这部电影和《迷雾中的她》中，影片的核心是“谜团”，以及一个角色，她凭借手头为数不多的信息，不断试图理解这个世界，拼凑线索。我想请你谈谈“谜团”在你作品中的作用。

Laura：是的，我觉得在本片中，比起说“谜团”，也许更重要的是“好奇心”，也可能还有“无聊”，一个角色在海边的酒店里，无所事事，正值淡季，于是她开始从她所看到的和所听到的事物中构建起虚构的故事。所以这个概念更多地是，虽然可以说是“谜团”，但其实是“如何从电影中的角色出发构建虚构”。而这个角色本身也很有趣，因为劳拉当时大概是30岁，而等我们拍《迷雾中的她》的时候她已经快40岁了，她的脸也不同了，因为时间流逝，当我们用相同的概念开始写《迷雾中的她》的时候同样是一个从世界中构建虚构的角色，我们开始意识到让一个40岁的女性只是观察世界然后讲故事，有点幼稚了，所以在《迷雾中的她》里，我们的挑战是让她进入那些她观察到的虚构之中，这是往前迈出的一步。因为十年之后，原先的那个想法已经不能成立了，她变了，我们变了，我作为导演也变了，所以我们决定继续使用“谜团”这个主题，但这一次，角色身处谜团之中，参与进这个谜团。然后我觉得在这两个例子中都是这样，在《狗女》中也是如此，到最后并不能真正搞清楚这个角色到底经历了什么，故事到底是什么，因为最终“寻找谜团”这个概念并不是“解释谜团”，因为一旦你解释了，也许这个谜团就失去了魅力。所以，我觉得这些概念贯穿了这些影片的内部，包括这部片的结尾，《狗女》的结尾，我不剧透但我觉得这些影片的结尾都在试图“避免”走向一种确定性，避免去“完成”某种封闭的意义。有趣的是这些谜团甚至会在电影结束后仍继续存在于观众的思考之中，我觉得这是一种很电影性的方式，让角色从他们所见和所闻中建构虚构。这种方式让我获得了极大的自由，我可以发明任何我想要的东西，你只需要让一个人坐在那里看和听然后你就可以随意展开想象。比如《迷雾中的她》是一部很复杂的电影，里面有很多故事，很多事物，当我提出这个主意的时候，所有人都跟我说“你不可能把这么多故事都放进同一部电影里”，但我做到了，我确实把所有故事都用上了。我想这得益于故事中有这样一个人物，她就在叙事之中，她可以让所有故事连接起来。

观众1: 影片中使用收音机的方式，女主角一直在听广播，这种设置很像第三人称叙事，在《迷雾中的她》中也出现过，在马里亚诺的许多电影中也有，这是否就是你们在潘佩罗电影中采用第三人称叙事的开端？广播是否具有某种叙事上的身份意义？

Laura：在这部电影中，广播的出现是因为她赢得了一个广播节目的抽奖，广播在几个片段中出现，但其实她在听的那段是Vinicius de Moraes的一首歌。那个海滩和那种氛围是我们拍摄时的感觉，那种“天空和海洋交汇的地方”，他的那段引言，还有他说什么“散步”，那段我们很喜欢，因为他说的那些话，某种程度上就是我们当时拍摄地点的氛围，我觉得那种感觉和我们很契合，而且我们也很喜欢Vinicius。然后她听到的其实不是广播。我是说，她听的那段，其实是某人录下的音频。那段具体的内容并不重要，重要的是它起到了“激发角色”的作用。

我们在后期完成这部片的时候，其实是通过声音重新“建构”了电影，或者说“再创造”了它，我们需要在声音上做很多尝试。比如有个片段你可能注意到那个住在隔壁的男人开始在墙的另一边移动东西，楼上的家具也被挪动了，那些声音很奇怪。我们的想法是，我们得让这个角色对她所听到的东西产生兴趣，她需要一些线索，去构建她脑中那个故事的雏形，这就是最初的设想。除此之外，广播在布宜诺斯艾利斯省是很重要的媒介，我们所有这些电影都是在布宜诺斯艾利斯省拍摄的，我不知道你是否了解布宜诺斯艾利斯市是阿根廷的首都，但它之外是布宜诺斯艾利斯省，也就是潘帕斯草原地区，是一大片平原。

我们在这些地方拍了《非凡的故事》《奥斯坦德》（虽然靠海，但仍属于布宜诺斯艾利斯省），还有《迷雾中的她》。在这些地区广播仍然是人们的陪伴方式，到现在人们还是通过广播来听新闻和故事，他们与“聆听”之间有一种非常重要的关系。甚至在这些影片中出现的小故事，比如《迷雾中的她》中的那些也都是类似“传说”那样的民间故事，是人们口口相传的，因此，“聆听”与“讲述”在这些地区都有着重要的文化意义。不只是讲故事，是口头的概念。他们不怎么阅读，其实是根本不读。他们不读书。他们有一个文化交流中心，你可以看到那里有图书馆，但他们基本不会去，但他们确实一直在开着收音机。

观众2: 我有一个问题是关于你之前提到的协作精神的。你提到这种精神体现在你们的制作和写作过程中。我想知道，这种协作是如何渗透到剪辑过程中的，特别是像你们这样的电影，结构非常跳跃，一个素材其实可以剪出300种不同的电影。所以很多东西最终都取决于剪辑的那个时刻。我想知道，在剪辑的协作中，你们如何应对那种张力或摩擦？可以请你谈谈这一点吗？

Laura：在这个案例中其实很简单，因为这部片是提前写好的，我们直接去了奥斯坦德，用十天拍完电影，然后我们回到布宜诺斯艾利斯，我和阿列霍一起剪辑，之后我们又回到了奥斯坦德。我们通常是这么做的，完成初剪，然后回来剪辑，然后我们再回去寻找一些也许我们需要的东西，就好像我们一直在处理一个“开放项目”。即使你有剧本，你也可能在影片中发现一些问题，比如某些东西没有被很好地表达，那我们可能就需要再补一条海的镜头，所以我们就会回去继续拍摄，再回来剪辑，如果有必要，我们就再拍再剪。有时候你会重写内容，然后再拍再剪。这不是那种传统的模式的写剧本，拍摄，再剪辑。对我们来说一切都是开放的。

如这部电影，有一个场景是我们在影片完成之后才加上的。我们完成电影后在阿根廷的一个影展上放映了这部片，有一位我们非常非常亲近的朋友Walter Jakob，他是我们很多电影里的演员，他来看了之后说“这个地方不行，因为你需要这样这样……”然后我们全体都觉得：对，他说得对，我们之前竟然没意识到。那场戏是早餐那场，她吃早餐时，那位男的出现了，还有一张纸，你还记得吧？那一场并不在电影最初版本中。当时的问题是影片中根本没有危险感，因为劳拉从未与那个男的有任何接近的场景，也就没有那种潜在危险的感觉，所以我们决定即使电影已经完成了也要补上这场戏。于是我们又回到奥斯坦德拍了这场戏。对我来说，这是非常重要的一场戏，它确实是必要的。所以从这个角度讲，不仅是我们四个合伙人可以对素材发表意见，连我们亲密的朋友也可以过来说“我觉得这里不行”，而这位演员本身也是一位剧场导演，是非常聪明的人，我们总是和他合作。我们拥有自己的技术，系统和一切，所以即使电影已经放映过我们也可以随时“打开”这部片去更改它，而且因为我们拍片周期通常很长，有些影片会需要不止一个人来负责每一个环节。比如摄影，在《迷雾中的她》中我们用了三位摄影师，在剪辑上我们用了两位剪辑师，我是和一个剪辑师一起开始剪的，后来阿列霍加入，帮助我们完成最终剪辑。

不过在潘佩罗总会有一个非常艰难的时刻——也就是导演向其他合伙人放映影片的时刻，这往往会引发很多问题。因为在放映之后，有人可能会说：“我不喜欢这个，这段不行，我不懂这里什么意思，等等等等”，然后另一个人会说：“不，我不同意，我觉得这段没问题。”而导演会非常痛苦，我们就会展开很多讨论。但最终我认为我们四个人必须都对这部电影达成一致，因为我们是一个集体。这经常发生，即使是导演最坚定的想法其他人也可能会说：“不，这段不行”，然后导演就会改，但这也不是被强迫的，不是我们逼着某人去改变什么，而是我们尝试以电影为基础来讨论，为什么这段有效，为什么那段无效。

观众3: 我有一种感觉，电影比生活或社会更重要，但社会比电影更重要，所以这个谈判和沟通的过程其实和电影本身一样重要和关键。电影几乎像是你们用来探索社会的一个工具，而艺术创作所带来的转化过程才是真正的核心。所以我是跑题了，还是说中了？

Laura：你说得很对。电影确实是一个借口，让我们去探索事物，包括我们自己的团体，我们的友谊，社会及世界，但最重要的，还是电影本身。我是说这些影片是为了“电影”而拍的，不是为了“改变世界”，但最后，你确实在以一种政治性的方式做了改变。有时候你去看南美电影，会发现它们自然而然地变成了政治性的影片，因为它们处理的是贫困，或者我们的悲惨现实，因为我们确实如此，但我们试图不从这种角度去创作。换句话说这类影片的政治性是存在于我们“如何思考这部电影”的方式中，我们为这部电影花了多少钱，这对我来说就很有趣。因为在今天，一部“便宜”的电影成本可能是一百万欧元，而我们用那笔钱至少能拍十部电影。所以“花钱的方式，花钱的对象”本身也是一种政治姿态。我刚刚说“贫困”这个词，因为我想到了意大利的“贫穷艺术”（Arte Povera）运动。比如片中用到的纸张，这个道具就很重要——它是纸，但它却成为了影片的中心。所以我说这个词是因为我感受到，你们只在一个地点拍摄，不需要大量的资金，却能发挥出无限的创造力，想象力，好奇心与探索力，这正是你们作品中最令人愉悦和动人的部分。

我们和“金钱”之间有一种特殊的关系，比如，现在我们因为拍了《迷雾中的她》《花》等作品在某种程度上获得了更多“正当性”之后，我们一直在思考，“成长”到底意味着什么，因为我们并不认同那种典型的导演职业路径，从独立制作一路走向更大制作，更主流的阶段，那并不是我们对“制作”的理解。所以突然你会想，如果我有更多的钱，我要怎么用？因为对一部电影来说，钱变多了，不一定就更好。这反而成了一个问题。现在每个人都在拼命去找投资，然后最后他们还是找自己表弟或哥哥来拍片。那你就想，你为什么需要那么多钱？你拍的是自己的家乡啊。

当然你可能确实需要钱，你需要靠这个生活，你要付大家工资，但有时候也存在一种对“成长”的迷信，仿佛拍片必须投入越来越多的钱，越来越多的技术，必须用8K的超级摄像机。可是我们拍电影，用的可能就是你拍照用的那种相机，比如佳能5D什么的，我们坚守这种用法，这种用钱的方式，而它确实让我们得以拍出我们想拍的电影。我们并不是“拍不了想拍的电影”，而是正因为我们有这样的思考方式，才能真正拍出我们想要的电影。此外，还有一点是，我们一直在把自己的生活与电影进行交流。

我们真的会把自己的生活融入电影——我们会去度假。马里亚诺，我的丈夫，我自己，还有劳拉·帕雷德斯，后来我和Ezequiel每年都会去Trenque Lauquen，我们会先去Ostende，再去Trenque，那就是我们的假期，有点疯狂。我们去度假都会带上相机，所有人都会带着，也许我们不会碰那些相机，但它们在那儿，或者我们会拍点东西，可能永远不会用上，但我们一直在尝试在生活中去实验电影。这是一个理想，但这背后也有黑暗的一面。因为不是所有人都愿意这么做。我理解，因为这并不简单。我们的孩子已经习惯了这样的生活，但我不知道他们18岁，20岁时会怎么想。但我觉得他们是快乐的吧……我也不知道。所以这会占据你整个生活，是一种巨大的牺牲。在经济方面也是。我们要做很多其他工作来维生。因为你不能靠一部四个半小时，没有院线发行的电影生活。或者说即便有发行，也不足以生活……所以确实有困难。我刚才讲的好像一切都很美好，很多彩，但其实确实有很多困难。而我们也一直在努力重新发明一种新的方式，让这种制作方式适应我们的新生活。因为我们现在都四五十岁了，这是一个仍在进行中的过程，但它就是你为了“钱”所要付出的努力。有一部电影，我不知道你们有没有放映过《金钱至上》（Por el Dinero）。那是在我之前拍的，但我觉得你们好像没放过。那部是阿列霍导演的片子，它是一部很有趣的电影，你可以看到在那里面我们是怎么工作的。有一点点“暴力”，但也很幽默，也许网上能找到，不知道……对不起，说这些对电影行业不太好（笑），你懂的。

观众4: 我封城前就去看了《花》，从那以后我和朋友之间有个长期的笑话，如果我哪天没法去参加什么活动，那肯定是因为我在看一部特别长的阿根廷电影（笑）。所以我想问一个关于你们影片“时长”的问题。一方面是想知道你们的工作方式是否允许你们拍出更“不同种类”的电影，尤其是容纳这种“超长电影”？另一方面我也想从艺术层面上问你们是怎么思考长片这件事的，因为作为观众，当你在看一部非常长的电影时你会更强烈地感受到“其他观众的存在”。主要是因为中间会有休息时间之类的安排，你会对“和一群人共同观看”这件事产生一种特别的感受，我觉得这是很美的一种体验，所以我想问一下，关于片长你们的想法？

Laura：通常我们是在完成电影时才最终确定片长的。在《花》这部影片上我们很清楚这会是一部非常长的电影，因为它本身就像是六集剧，六部片子合成一部片子，所以我们早就预料到了。而在《迷雾中的她》那部片里，我过去总是在骗自己说“不，不，不会很长的。”我一直否认。大家都告诉我，“剧本里发生了这么多事情，这肯定会是一部六小时的电影”。我就说，“不不不，两个半小时，两个半小时”。然后你开始工作之后，《迷雾中的她》的制作过程非常断断续续，中间遇上了疫情封锁，我怀孕了，生了孩子，我在这期间还拍了一部纪录片，所以那是个非常中断的过程。我们也在那部电影里经历了许多危机。有时候我们不得不重新调整结构，重组内容。然后我们发现有些内容特别好，我们想要扩展，于是我们决定再拍一些片段，比如Ezequiel和Rafael的那几场戏——我不知道你有没有看过《迷雾中的她》。Ezequiel那个角色在最初设定里戏份很少，后来在剪辑过程中变得越来越重要，这些东西都是你在制作过程中发现的，而我们知道我们是没有“时长限制”的，我们可以继续拍，继续探索。当然，限制可能是金钱，但我们知道我们可以继续围绕这个角色做实验，发明新东西，而我们也没有市场上的那种“规定”，“一部电影应该多长”。所以这种片长是从“影片自己要求的”状态中出现的——虽然听起来有点疯，但某种程度上，影片开始自己“动了起来”，你开始理解什么对影片是好的，什么是不好的。我们很多电影其实也很短。这部片应该是一小时十分钟？我不记得了。所以真的要看这部片“自己要求什么”。当然了，如果你在叙事上有很多野心，有很多人物和事情要讲——对我来说，《迷雾中的她》就是这样——那就很自然地变长了，我也不知道我之前为什么要对自己说谎那么多年“不会长不会长。”

你说的“和观众的关系”，我觉得你说得非常好。因为那真的是一种很棒的观影体验。我妈妈第一次去看《非凡的故事》的时候，那部电影有两个中场休息，还有后来她去看《花》，她总是讲在洗手间遇到人的故事。她会说，“你不知道，这就像是连续三天在洗手间遇见一个女人，然后我们成了朋友，我们聊天……”就像是一种超越了典型“电影观影经验”的事情，变成了某种更深层的体验。但这也不是那么容易的，像《非凡的故事》，那时候坐在电影院里看四个小时，还加两个中场休息，对观众来说就像是一场派对，大家会觉得：“哇，真有趣啊，他们竟然拍了一个四小时的电影”。后来《花》上线后，观众数量其实变得更多，到了《迷雾中的她》的时候也一样，就是时代变了，现在你知道人们……他们总是中断，被社交媒体打断，人们已经习惯在家中断断续续地看电影。所以当你把观众带回电影院的时候，那种体验是很美妙的，那种和一群你不认识的人在同一个空间里共同度过四个小时，甚至十四个小时。但同时，也变得越来越难以说服人们去电影院待四个半小时。这是从《非凡的故事》到现在之间发生的变化。当你说“这是一部四个半小时的电影”，他们就会，“啊……”，我讲的是一般观众，当然，那些影迷和那些热爱进电影院的人，他们会很乐意在电影院里待四个半小时，但对其他人来说，这已经越来越难了。而我也不知道，我是否能用“你会在洗手间连续三天遇到同一个人”这样的说法来说服他们来看电影（笑）。

观众5: 这个问题与之前说到的“贫穷艺术”（Arte Povera）有关。片中有很多画面我非常喜欢，特别是那些反复出现的，演员形体处于失焦状态的镜头。观众看到的只是一些“形状”和“色彩”。而这显然需要很多“编排”与“预先勘景”，比如你要知道人走多远会被树遮挡等。所以我想这种方式的优点之一也许就是你们的工作方式，我非常欣赏——是有“时间”的你们被允许“不去总是对着演员的脸拍”，因为电影还有其他很多美的元素可以展现。

Laura：这是一个很好的问题。没错，“时间”。时间是粘合剂，它不仅是影片时长的粘合剂，更是你在拍摄现场工作的那种时间。在传统的电影制作方式中，你每天只有八小时，有非常有限的可能性去尝试东西。而在我们的方式里，比如说，那个她跟在那个“老男人”和两个女人后面的场景，那段对焦“漂移”的镜头——那是我们尝试了很多次的结果。一开始我们是用传统方式拍的，就是对焦跟着角色走。但后来我们说：“如果我们不跟着她的焦点走会怎样？我们试试构建一种别的图像，它能传达‘尾随’的感觉，但又是某种奇怪甚至带点梦幻感的尾随”。这段我们好像拍了两次。第一次我们去拍了一些镜头，但我们都不满意。然后我们决定换一种方式来处理对焦，又重新拍了一遍，因为我们觉得我们找到了新的方法，而我们有时间，也有自由。这点很重要，比如《迷雾中的她》虽然是一部“快片”，但我们花了六年时间来完成它。

Ezequiel这个角色，是根据我和他共同生活的经验来写的，他的声音和表演方式一直在我脑海中，我为他量身定制了这个角色，但我们还是需要在拍摄现场“试一试”。我们需要时间去“实验”这种表演方式的语言。所以我们最需要的东西，其实就是时间。在这种制作方式中，时间对我来说是最有价值的。我常常觉得，观众其实可以“感受到”一部电影所花的“时间”，因为这是一个关于“无用”的概念。并不是所有事情都必须如此“高效”。以我们日常生活中那种效率的标准来看，其实你完全可以只是去“试一试”，只要你有时间去尝试。当然你也得花很多钱。是的，钱（笑）——我原本不想说钱的……那是我潜意识讲出来的（笑）。你要花时间去尝试一些最后可能根本用不到的东西。但你还是得去试，因为要成为一个电影人，你就得练习，就像当运动员一样（虽然我不是），你每天都得训练你做的事，而当你在电影中拥有那种“时间”，可以去尝试不同的东西，即便那些内容你永远不会用上，或者会在另一部电影中使用，又或者你只是在为将来某个项目排练。但如果你拥有那种“可能性”，我认为那才是真正能让你成为电影人，而不是那种传统的制作方式，先等钱到位，然后上片场，然后你有八小时干完所有事，而且你必须提前知道你要干嘛。但那对导演来说是一种“折磨”，因为你得在开拍之前就“知道”你在拍什么。而实际上你往往根本不知道你要拍什么，你是在和所有人一起在现场逐步“发现”你要拍什么。

