# 加州柳泉




按照你之前设定的**“常设问题”六个部分**来系统分析一下 <u>Willow Springs</u>。这部片其实是理解 <u>Werner Schroeter</u> 美学和德国前卫电影传统的重要作品

#ICA 影片依然是没有传统的叙事线，那压抑的房间和角色间的关系呈现让我想到了法斯宾德的那部《柏蒂娜的苦泪》，同样解救开场，之后则呈现了爱与支配，情感与权力那种关系，尤其是在结尾处的处理感觉也是很相似，不过本片并没有像《苦泪》那样打破幻觉，而是呈现了一场带有极强间离感的梦。片中的环境是封闭的，室外的跳剪是空间的不确定，而室内的时间仿佛也是消失的，我们可以看到海平面和那落日，这一切如一场不停重复的梦境。背景音也是兵荒马乱的，有不同曲风的音乐，歌剧的演唱还有那带有深意的独白，电台扭转的声音像尝试与世界链接。人物关系也极其模糊，权力流转互为镜像，仿佛是一体的多面，她们之间的关系极为空洞，内在的消散似乎隐喻了外部的崩塌，而美国文化也并不能站住脚。


**折页提及，《关于〈加州柳泉〉》**

在拍完《玛利亚·玛丽布罕之死》之后，我必须偿还债务，所以在1972年我向 <u>ZDF</u> 提议拍摄一部关于<u>Marilyn Monroe</u>的电影随笔。它原本应该是一种结构主义式的作品，以<u>Andy Warhol</u>拍摄的梦露照片为基础，配上<u>Elvis Presley</u>的音乐，并由<u>Allen Ginsberg</u>出镜，我还为它想了各种各样的构想。我写了一份电影提案，在里面我宣称玛丽莲·梦露是我们这个时代的一种情感神话。我想把她<u>与蒙娜丽莎</u>那种难以解读的表情进行比较，一个如今已经超越并脱离历史的形象，一开始我很喜欢这个想法，但后来我对它失去了热情。

<u>Christine Kaufmann</u>当时正遇到困难，我和她已经合作了一年半，她也成为了我的好朋友。在童星时期之后她去了好莱坞，嫁给了明星<u>Tony Curtis</u>并生下了两个女儿——<u>Alexandra Curtis</u>和<u>Allegra Curtis</u>，在《玛利亚·玛丽布罕之死》中人们可以看到这两个女孩略显忧伤地站在母亲身边。1968年在离婚之后，Christine带着孩子回到了德国，但五年后美国的监护权法律规定Tony Curtis应该把她们带到洛杉矶生活。Christine因此非常痛苦，于是我对她说：“这样吧，我们去美国，把孩子们带回来”，于是Christine，Magdalena和我以及<u>Ila von Hasperg</u>——自从《莎乐美》以来一直为我剪辑影片的人——一起飞往洛杉矶。这次飞行是用一笔预付款来支付的，我们参观了洛杉矶的各种景点，同时坐在那里等待Christine与律师们进行谈判，我们在那里待了六个星期才开始拍摄，因为我需要拍点东西给ZDF看，好让他们觉得自己的钱没有白花，最终，这两个女孩确实回到了德国。

我原本仍然计划制作一部关于梦露生平的纪录片，但后来我开始更多地思考我自己。我通过了加州的驾照考试，经常开车在沙漠里四处游荡。我不再对那种关于明星的风格化叙事感兴趣，也不再对我从欧洲带来的那些结构主义东西感兴趣。我真正想发展的是关于我三个姨妈的故事，而我不想把它变成别的东西。从某种意义上说，我和我的朋友们当时的处境，与我后来创作的那部命运般的抽象情节剧《加州柳泉》中三位女性的处境几乎完全一样。

我们住在一家小旅馆里，距离莫哈维沙漠中那个偏僻破败的小镇Willow Springs大约十公里，我们几乎和电影中的三位女主角一样与世隔绝。此外，我们居住的地方是由一个美国法西斯分子经营的，因此那里的气氛令人不安，压抑而且危险。我们的处境并不好。Ila von Hasperg得了一种非常痛苦的炎症，同时还患有牙脓肿。我们几乎没有钱，也不知道接下来该怎么办。于是到了十月我去了拉斯维加斯与我年轻时的女友Jutta结婚。她来自贝格施特拉瑟地区的Oberflockenbach，她可以在经济上帮助我们，Magdalena对此作出了非常强势而又抑郁的反应，这一点其实并不令人意外。

于是我坐下来，写出了一个在我们当时拮据条件下能够拍出来的，成本最低的故事。从这个意义上说《加州柳泉》反映的正是我们当时那种可怜而混乱的处境。在某种程度上它也是《轰炸机飞行员》中三个女人故事的延续，只不过这一次我把她们变成了活生生的“男性毁灭者”，这些忧郁的女人，在一个被上帝遗弃的小镇上，杀死那些闯入她们孤立世界的男人。

Magdalena扮演的是一种圣徒式的，智慧的女人，一个女同性恋者，同时也是一个强有力的人物。有人曾说在《加州柳泉》中，男人被剖开并被杀死，这种行为在某种意义上是一种与强奸相对的对应行为，确实也可以这样理解。我也喜欢另一种可能性：这些女人像一个宗派那样行动，这本身就是一种解释。有人说我的电影与<u>The Misunderstanding</u>有些相似，但在我们拍摄这部电影时我并没有读过它。在加缪的这部戏里一个男人从国外回到家乡，来到由他母亲和姐姐经营的旅馆，但她们没有认出他并把他杀死，<u>Michel Foucault</u>曾说，这个故事涉及“诡异旅店”的主题。我们在那个荒废的小镇Willow Springs租了一栋合适的房子，那是一种破旧的酒馆式建筑，里面满是灰尘和蜘蛛网，而我们完全没有对它做任何改动。后来我在葡萄牙为我的电影<u>《玫瑰花神》</u>拍摄时又发现了类似的阴暗房屋，同样被蜘蛛网覆盖，Magdalena和Christine穿着晚礼服出场，脸上化着妆，带着一种神秘而华丽的气质，而不是庸俗或粗鄙。我们在Christine的房间里挂了一张玛丽莲·梦露的照片，以纪念这位明星。

当然，是我自己在摄影机后面拍摄，我别无选择。和拍摄《玛利亚·玛丽布罕之死》时一样我使用了高感光度的胶片。在洛杉矶我们租用了所需的一点设备，还有负责现场收音的Jack。我们只用了五六天就完成了拍摄，工作非常迅速而且几乎没有停下来，这也许可以解释为什么《加州柳泉》的效果如此简洁而集中，我喜欢那种轻量化的美国电影，没有深刻含义，没有心理分析，除了在银幕上能看到的东西之外什么都没有。

“Christine”我在我那疯狂的剧本里写道，“热爱音乐，并且与现实保持着一种脆弱的联系”，她怀里抱着一个洋娃娃，并说出这样的话：“我从未爱过任何人，除了那个在我体内还未出生就死去的孩子”，她是那种冷静的审美主义者，她退回自己的房间，用一台电池驱动的唱机听音乐。影片中还有一个关于Magdalena角色的引入场面：一个男人骑着摩托车进入小镇，走进她的房子，然后我们看到他再次走出来，一边系着自己的皮带。Ila扮演的是这三个女人组合中的第三个角色——一个有点天真的女仆，后来反抗了起来，她爱上了偶然来到这里的Michael并想把他从自己的命运中拯救出来。这些女人之间并没有真正的爱，她们只是以一种强迫性的方式彼此依赖。

我的《加州柳泉》剧本是一种很不错的格林童话式故事——我的祖母也不可能编出比这更好的故事，在结尾，我加上了这样一段：“Christine 也被枪声惊醒，站在门口，她无法理解眼前发生的一切，迎接她那已经失去人性的女主人。随后她也被枪声扫倒。Magdalena消失在沙漠之中，直到今天她也不知道自己究竟在什么地方犯了错误”，扮演那个成为女人激情焦点的男人的<u>Michael O’Daniels</u>，允许我在电影中使用他日记中的一些片段，我还在Willow Springs的废墟里发现了一些被部分烧焦的信件。在剪辑台上，我把这一切拆分成极小的意义碎片，然后在声音层面上重新组合。你可以想象，第二频道的编辑部——我离开德国时让他们相信我们要拍一部关于玛丽莲·梦露的电影——最初是多么震惊，但当他们看完《加州柳泉》之后，他们很满意。影片随后参加了多个电影节，并在1973年的汉堡电影展上映，当时它被放在一个名为“西德的阶级斗争”的专题单元中。我们在蒙特利尔电影节获得了一个奖（可惜这个奖没有附带奖金）。

我对好莱坞并不热衷，而且按照我们当时的生活方式这件事本身也是不可能的。当然也有一些美国电影是我非常欣赏的，比如<u>《猎人之夜》</u>，但那并不是一部典型的经典好莱坞电影。当然，在《加州柳泉》中也可以看到<u>《兰闺惊变》</u>和<u>《日落大道》</u> 的某些痕迹。但我的想法更多来自 <u>威廉莎士比亚</u>，文森佐·贝利尼，**葛塔诺·多尼采蒂**和朱塞佩·威尔第，而不是来自好莱坞。尽管我在美国有过旅行和冒险，我仍然认为自己是一个欧洲艺术家，《加州柳泉》的音乐正是源于这种感觉。当Christine打开她阳台的门时我们在唱机里听到的是<u>《卡门》</u> 中 Micaëla 咏叹调的主题，观众应该知道那句歌词是：“在这崎岖的山谷中，我说我毫不畏惧”，又比如当Magdalena从楼上走下来，走到酒吧柜台前拿出她的左轮手枪时，我们听到的是<u>《</u>梅菲斯托费勒》中的的《L’altra notte》，这让人联想到Margarete在地牢中祈求宽恕的场景。
