# 华尔兹


优美的华尔兹

The new one is shiny? The new becomes old?

* 		[DOCUMENTARIES](https://princecharlescinema.com/PrinceCharlesCinema.dll/Seasons?e=76)		
* [TWO FILMS BY SARAH POLLEY](https://princecharlescinema.com/PrinceCharlesCinema.dll/Seasons?e=633)		
* [SPOTLIGHT : AN ONGOING STRAND FOCUSSING ON FEMALE FILMMAKERS.](https://princecharlescinema.com/PrinceCharlesCinema.dll/Seasons?e=657)

Two Films by Sarah Polley 虽然题材有些老，但是以女性视角“写实”风格并且以如此视听构建如此细腻故事的我还是看的第一部。认为浴室洗澡时是影片的重点，讨论的是新鲜感，那会逝去的新鲜感。

人物上，男主是满足女主所有一切的幻想，是一个奇观，导演以一个奇观来来展示她的爱情观，当生活中出现这样一个人时，没有人可以拒绝，当新鲜感消失，又会回到从前。丈夫，一个正常人，生活中的常态，只做鸡是女主最开始对他的描述，结束时的描述是，坐出那么多种口味的鸡，来表现the old becomes new。女主，作为影片的“讲述者”，开场看的书，聊的话题也都是极其消极的。看到男主时内心愧疚选择在大街上亲吻丈夫，来加强自己的信念。之后看到男主忍不住出门时再次希望从丈夫那里得到信念加持，失败告终。

视觉上，高饱和度，大量的手持特写镜头，尤其是脚部特写，变焦镜头也非常多的使用，非常细腻，并且大量的利用光影和构图构建人物关系，尤其是光线，在影片中也非常重要，甚至是利用光线来打破时间的流速，还有游乐场的“梦幻”光影让我想起了布达佩斯大饭店那一幕女主的脸部特写，结尾处的环绕镜头也是打破时间的流速，直至最后结尾与开场呼应。

来吧！靠记忆拉片，印象较深的场景太多太多了，1. 开场就非常的重要，以三次虚焦来告知观众女主的困境，虚焦到实焦的脸部中近景镜头剪辑脚部特写镜头，指甲油的颜色象征着女主的内心对于逃出这里的渴望，最后的镜头与影片开场呼应也是表达了一些导演对于爱情的一部分看法。2. 女主在床上是可以照到阳光的，对比另一边男主所处的位置是处于阴影中的，也预示了女主最后会走出那一步，即使一切都是轮回但是有所追求本身没有问题，最后酗酒的亲人被带走本身也与女主存在对照关系。3. 女主与丈夫摊牌时，床上二人丈夫的虚焦状态，而后是男主的单人自白时的类POV镜头跳切，都表现了人物的状态。4. 门框窗户几次把女主与丈夫隔开，女主也常处于光亮的一面。5. “梦幻”游乐场，虚幻与现实，虚幻的是与男主这个奇观一起，当机器停止，回到现实后，冷色调直接粉碎了所有幻想。 6. 拉车那场戏的POV，凝视感很强，从全景到特写的POV，暖色衬到女主脸上，搭配上临近黑夜充满欲望。7. 结尾处男主搬家时利用镜子构建了两个空间的关联性。不论是镜子中搬家的男主，还是屋子内镜子中的女主。8. 天窗的几次出现，开始时那毫无光线，男主出现后充满阳光，直到最后过爆的出现。
听觉上，利用声音塑造困境和阐述隔阂，配乐带有很强的叙事性，那场环绕镜头的配乐不光歌词点题，内容也契合主题。印象较深的是开场没多久的家庭聚会，嘈杂的人声搭配散场前那嗡嗡的背景音效塑造了一个环境。