# 单车少年




#BFI 长评-被爱与爱的能力。现实主义题材，仍然是聚焦于边缘群体，背景是失业率上升和社会福利压力增大。风格也依然冷静，像是一部关于“归家”的公路片，孩子是种象征着未来，而找寻的是爱的可能。抛开影片社会层面的表达，光看心理层面的刻画及这种情感遇到的关系关系的呈现倒是挺像伯格曼的，而且调度也非常细腻。

角色和隐喻，自行车和奔跑都是强调的速度，达内兄弟在访谈中也提及单车不光是作为父亲的象征，另一方面也可以强调角色情绪的状态，当一切被放下后自行车所隐喻的一切也同样作为执念的消失。孩子必须长大…这是残酷的，但是影片中也利用女主这个形象是一种非现实的理想，但似乎是强调善意的可能，男主与“反派“可能就差了一个女主这样的角色。电影的结尾其实也在强调爱与暴力的关系，暴力不是凭空出现的，可能是源于爱的缺失。

视听上，大量手持跟拍，抖动感带来的是情绪的不稳定，跳剪也是类似的效果。情绪堆叠的时候则多使用长镜头，强调的是角色与角色间的联结性。室外自然光效果太好了，尤其是小孩红色衣服与绿色草地的搭配，暖光稍微缓解了故事的残酷性…不像《小孩与鹰》那么冷。配乐极少…其实比折页提及那场配乐更早的一场是小孩得知父亲不想再见自己后与女主在车上那幕，同样也使用了贝多芬的《第五钢琴协奏曲“皇帝”》第二乐章，那里也是第一次转变的开始，然后就是折页提及的第二场同样的配乐…两次都是从父亲身边离开，都是走向女主。

折页是2011年Geoff Andrew采访达内兄弟。

**提问：《单车少年》的最初构想是如何产生的？**

吕克·达内：当《他人之子》在日本上映时，我们去那里宣传。一位法官告诉我们一个故事：有个男孩被父亲遗弃在孤儿院，父亲告诉他自己会回来接他，但从此再也没有出现，那个男孩一直等待，爬上屋顶张望，还从孤儿院逃跑。与此同时我们手头有一个关于一位名叫萨曼莎的医生的剧本，但一直进展不顺。于是我们想到把这两个故事结合起来：让萨曼莎爱上这个男孩，并试图安抚他因为父亲失踪而产生的愤怒。后来我们觉得医生这个职业的象征意味太重，于是把这个女人改成了一位理发师。此外，不知为何，我们一直把这个男孩想象成骑着自行车的样子。他可以通过自行车表达自己的暴力倾向，快速骑行或者骑车做各种特技动作。影片惊人的能量不光是来自这个男孩，还有那辆自行车。

**提问：你们发表过的日记经常提到文学和神话，但本片的宣传资料却把它描述成一种童话。**

**让-皮埃尔·达内：**我记得在关于剧本的漫长而激烈的讨论中，我们确实谈到过《拇指汤姆历险记》，当然我们的电影和那个故事非常不同，但这是我们第一次谈论童话世界，在这部电影里除了西里尔之外，其他人物都相当完整，简单而直接。萨曼莎没有隐藏的层次，没有秘密，没有潜在的想法。同样，那个年长少年韦斯就是一个“坏家伙”，而且在影片里他实际上只有一个目标，这种人物塑造方式或许让影片更接近童话。此外，还有影片的地理空间：街道、房屋、公路和森林。当我们第一次拍摄西里尔跑进森林时，用的是中景镜头，但感觉不对，于是我们把摄影机往后移。然后我们看见了他显得那么渺小，虽然内心坚强，却异常脆弱，被高大的树木包围着。正是在那个时刻，“童话”的想法真正变得明确起来。**这部电影与此前作品不同的一点在于，它并非发生在城市中心。**

**吕克·达内：**这是我们第一次在夏天拍摄，除了自行车之外，从一开始我们脑海里还有一个关于“坠落”的想法，一场追逐最终撞上一棵树。如果要保留这个设定，就必须有树叶可以藏身，所以我们只能在夏天拍摄，这带来了令人惊讶的变化，不仅人物能够穿得轻便，而不用被厚重衣服包裹。同时也有了光线的变化，一种更温暖的光，这种光线并不是过于象征性的，但它能够映照出萨曼莎给予男孩的爱。此外，如果让他骑着自行车在雨中，寒风中和严寒里穿行，就会过度强化他的痛苦。

**让-皮埃尔·达内：**我们真正想展现的是萨曼莎给予男孩的爱如何拯救了他。他并不是依靠自己拯救自己的。当他向她求助时她没有特别的理由，只是决定把他从命运之中拯救出来，过去我们从未尝试处理这种冲动。通常在我们的电影里总会有某种邪恶力量潜伏着。即便在这里西里尔的父亲也抛弃了他，因为这正是他愤怒的根源。但为了在萨曼莎与西里尔之间建立桥梁，我们必须找到一种方式来展现这种关系，既不煽情，又不害怕其中蕴含的情感。于是我们决定让萨曼莎简单地说：“你孤身一人，被遗弃了，而我会照顾你。你向我求助，所以我会这么做”，我们希望事情就停留在这里。许多读过剧本的人都说难道萨曼莎不应该有一些更客观的理由吗？但我们的回答始终是否定的。我们喜欢这个挑战，试着让观众相信萨曼莎所给予的礼物。


**提问：你们选择塞西尔·德·弗朗斯出演萨曼莎是因为你们觉得她能够演出这个角色，而无需明确的心理解释吗？**

**吕克·达内：**多年来一直有人告诉我们作为两个共同执导的异性恋男性导演我们无法很好地与真正的职业女演员合作，因为据说女演员更喜欢回应单一导演的创作愿景。人们认为其中存在一种炼金术般的关系，甚至是一种诱惑。这让我们感到有些畏惧，说不定我们还会彼此嫉妒呢，但我们一直非常想与塞西尔合作。首先，她来自Seraing，也就是我们大多数电影拍摄的那座比利时城市。此外我们觉得她能够饰演一个真正存在的人，而不需要层层叠叠的动机解释。我们相信观众看到她以后到影片结束时会接受她所做的一切，即便他们并不完全确定她为什么这样做，而她确实非常出色，她帮助了那个男孩，也理解自己必须像男孩一样，纯真而纯粹，没有技巧的痕迹。恰恰是因为她拥有技巧，她才能消除技巧，她工作得极其努力。当西里尔第一次遇见萨曼莎时，他把她撞倒在地面上，我们让塞西尔拍了18次，她一次都没有抱怨，不过请别把这件事告诉别人，否则以后就没人愿意跟我们合作了！

**提问：在所有试镜的孩子中你们为什么选择托马斯·多雷出演西里尔？**

**让-皮埃尔·达内：**实际上他是我们第一天见到的第五个孩子。虽然之后我们仍然见了其他所有候选人，但我们俩立刻就知道就是他了。我们让每个人都表演第一场戏的简化版本：西里尔试图打电话给父亲，却始终无人接听。而托马斯给人的感觉是他真的在等待父亲接电话。此外他拥有惊人的记忆力。从排练第一天开始，他就已经记住了全部台词。他的专注力极强，也具有真正的内在力量，他六岁时因为个子小而且过于好动被送去学习空手道。这种特质至今仍然存在：他说话快，动作快，手势也很快。

**提问：这让我想到影片中一个很美的镜头，西里尔夜晚骑车，那也是你们第一次使用非画面内音乐的几个时刻之一——贝多芬《**降E大调第五钢琴协奏曲**》的六个小节。**

**吕克·达内：**那22秒的柔板带有一种极其抚慰人心的温柔感，我们希望它能够表现出西里尔生命中缺失的东西：爱，而萨曼莎将会给予他这种爱。仿佛这段音乐能够减轻他对于孤独和失去父亲的恐惧，对于死亡的恐惧也是如此。因为没有爱的情况下这个男孩感觉自己会死去，因此这段音乐衡量着他的痛苦。

**提问：由于西里尔的父亲由杰瑞米·雷尼耶饰演，所以他几乎可以被看作是你们2005年电影《孩子》里的同一个角色，只不过年龄更大了。**

**让-皮埃尔·达内：**也许吧！但这并不是我们选择他的原因，我们只是非常享受与他合作，他喜欢给我们带来惊喜，尽管他的表演非常精准，但同时又拥有我们非常喜爱的自由感。托马斯也特别高兴能够与杰瑞米合作，因为他曾要求我们给他看《一诺千金》（La Promesse），而巧合的是在那部电影里杰瑞米的年龄正好和托马斯现在一样，于是托马斯既看到了同龄时的杰瑞米，也看到了他后来成为的大人，从某种意义上说，他认同了他，他们两人之间确实建立起了一种真实的交流。

**提问：与《罗尔娜的沉默》相比本片摄影风格更加流畅，但与《罗塞塔》或《他人之子》相比又没有那么强烈的运动感。**

**吕克·达内：**这是我们排练最多的一次，而且这一次我们在排练阶段就已经找到了自己想要的镜头。拍摄过程中我们当然尝试过新的角度，但最终几乎总是回到最初找到的那些镜头，仿佛那些镜头本来就应该在那里，它们是一种必然。而且这次我们的移动跟拍镜头少得多，转摇镜头则多得多。整体也更加简单，仿佛我们希望自己不要那么具有冲击性而是更加直接。不过，下一部电影会怎样，还是等着看吧！

