# 可以。

# 

可以。

而且我会按你刚刚确认的格式来：

* **问答分开****一个发言人一整段****不一句一换行****不省略****不瞎编****明显转录错误会修正****听不清的地方保留原意或注明“录音不清”**
由于你贴的全文非常长，我会分几次翻译。这是**第一部分**，从开场到关于多语言创作的话题结束。


梦境与现实，记忆与当下，离开与重逢，歌唱与倾听，“只有偶然，才不是偶然发生的”，命运偶然把某样东西带到你面前，仿佛是必然，而那捉摸不透的梦，那可以是黑色的海面也可以是白色的流云。

她的电影依然很难用语言描述，感觉她自己也不太容易做到，毕竟想说的也已经以她“喜欢”的形式已经拍成了电影，

**主持人**：这场放映既是这次回顾展的结束，同时也是这部新片的首映。因此我们可以借这个机会谈谈你的整个创作生涯，当然也可以特别谈谈这部电影，因为在某种意义上它几乎汇集了你作品中的很多元素。它与过去的作品有许多相似之处，很多参加这次回顾展的人已经看过你不少作品，而其中一个非常明显的特点就是文学改编。你的电影一直和各种文本，各种写作形式有很深的联系，所以我想从你与文本的关系谈起，谈谈改编的问题，谈谈书籍以及文字在你电影中的作用。

**丽塔**：这部电影当然也有这样的元素，它同样涉及对一篇文本的使用，或者说是一篇故事的朗读。这其实是一个非常巧合的过程，而且时间点刚刚好。事情是这样的：那篇文字是在我和作者一起吃过一顿很长的午餐之后写出来的，当时我一直不停地向他讲述那次旅程，讲了很多很多，后来他写出了那个故事。而当我看到那篇文字的时候，它给了我极大的帮助，因为它让我能够稍微从自己身上抽离出来，那不再只是我自己在说话，而是另一个人在替我说话，这种感觉让我松了一口气。所以在这个案例里并不是先有文本，再有电影，更像是几件事情偶然地汇合到了一起，我从来没有想过自己会去改编这篇小说。


**主持人：**因为这部电影其实有两个开端，一方面有那个故事本身，另一方面又有你个人的生命经历。电影从你在2007年前往希腊的那次旅行开始，但后来又逐渐变成了完全不同的东西。它还涉及你和那群年轻人的合作——一群年轻，漂亮，充满活力的人，他们最终也成为电影的一部分。某种意义上，电影似乎在暗示一个问题：你需要找到这些人，并且让他们听你讲述这段往事。

**丽塔**：是啊，因为你知道，最后变成了我一直在说话，而我其实很烦听自己的声音，我并不觉得自己讲这些事情有多么有趣。不过如果要长话短说的话——2007年，我进行了那次旅行，当时情况有些特殊，现在我已经记不清具体的医学名称了，但总之我当时接受了一次诊断。我身体并没有出现什么严重问题，但那次经历让我开始思考一些事情，于是我决定去希腊，因为我从十三岁开始就一直想去希腊。从学生时代起我就迷恋希腊艺术，迷恋那些古老文明，人们总是告诉我们，我们的文化源头在那里，所以我一直想去看看那个地方。但始终没有达成，后来我突然觉得也许应该趁还来得及的时候去，因为那时候我身体状况其实很好。于是我想现在就是时候了，我买了机票，然后出发了。而在那里发生的事情……真的很难描述。我想我后来拍这部电影其实就是想解释当时发生了什么，但要拍摄一部关于个人经历的电影其实非常困难。后来我去了圣塞巴斯蒂安的一所电影学校，那所学校为我提供设备，灯光，录音器材以及各种帮助。因为我当时在那里参加一个驻校项目和学生们一起工作，Maria和Deenum当时都还是学生，我在那里待了几个星期，而面对十八、二十个年轻人我根本不知道自己该做什么，这些年轻人都已经拍过电影了，他们已经是创作者了，他们参加电影节，他们有自己的作品。他们并不需要我教他们什么，所以我一直在想我到底能给他们什么？后来我想，也许我可以把手头那个剧本翻译成西班牙语让他们看看。也许他们能给我一些意见，也许他们能帮助我解决一个问题：**我到底该怎样拍这部电影？**结果什么都没有发生。我在那里待了三个星期，没有任何明确成果，我们做了别的事情，直到最后有一个学生对我说：“你还在等什么？你需要的一切不是都已经有了吗？”那时我正准备坐火车回里斯本，学校校长对我说如果想拍的话可以把设备借给我，也许我是个运气不错的人，因为我之前已经三次放弃过这个计划，但这一次我决定真正去做。与此同时Bingham从里斯本给我发来一张照片，那是一幅画的照片，而那幅画正是我在书里提到过的，我回复他说：“你在这里吗？”结果他当时正和Maria在一起，于是事情一下子变得简单了。因为我不用再从十八个人里做选择，他们每个人都想去海边，于是他们就一起加入了进来，而且其中一些人此前已经和我合作过，还有一些人后来成为了演员，他们都来帮助我一起完成这部电影。


**主持人**：这样组成团队，一个很有趣的结果就是：每个人都在说不同的语言，放映时甚至有人问：为什么Bingham朗读诗歌的时候要用英语？因为这种情况其实也出现在你以前的作品里，比如《降E三重奏》以及其他影片，有些演员根本不会说法语，却在电影里用法语表演。所以我想问的是你为什么总是对不同语言之间的关系如此感兴趣？不同语言之间的误解？不同语言的声音？不同语言背后的文学传统？为什么这些东西总是在你的电影里反复出现？

**丽塔**：因为事情本来就是这样发生的，很自然就会变成这样。我会说英语和法语，还有很多法国朋友，我喜欢人，也非常喜欢钢琴。而且我一直很好奇：如果不同的人被放在一起会发生什么？比如在以前有部电影里，演员根本不会说葡萄牙语，还有另一位演员不会法语。结果她完全靠听觉记住了全部台词，真的不可思议。在这部电影里那些诗本来就是英语写成的，所以我没有必要把它们翻译出来，由一个英语说得很好的人直接朗读效果反而更好。与此同时我也希望电影里能出现一些希腊语，而我真的非常幸运地遇到了Loukianos，他完全是最后一分钟出现的。我们到达雅典以后，我在一次晚餐上认识了他，晚餐结束后，我们一起走到街上，突然我发现他在说法语，于是我问他：“你会说法语吗？愿意帮我念一段文字吗？”他说：“当然可以”，于是我们一起去了那些岛屿，后来回到雅典以后他又继续参与了电影拍摄，很多事情其实就是这样自然发生的。


**观众**：我特别喜欢你的电影，因为它们全都与爱情有关。如今已经很少有人还在拍那种史诗般的爱情故事了，但我觉得你的电影某种程度上就是这样的作品。我很好奇为什么你总是回到爱情这个主题上？无论是不可能的爱情，悲剧性的爱情还是那些最终无法实现的爱情关系。

**丽塔**：因为那就是人生啊，我也不知道还能怎么说，我觉得爱情就是我们存在的原因之一，我们每个人都希望被爱。有时候能够得到，有时候得不到。但这就是我们来到这里的原因，就是这样。


**主持人**：谢谢。其实不仅仅是爱情这个主题。我觉得这部电影里还有一个很重要的东西，比如影片里Maria Farantouri为你翻译歌词的那场戏，那首歌谈到的是诗人终将孤独一生，但整部电影似乎又在告诉我们这并不是真的，因为通过艺术创作，通过人与人的合作，无论是这部电影里与你一起工作的年轻电影人，还是不同艺术形式之间建立起来的联系似乎都在反驳这种孤独。但与此同时影片又始终在讨论另一种孤独，Maria Farantouri所说的那种孤独。如果我理解正确的话，那是一种很难与他人分享的状态，并不是说一个人在现实生活中真的完全孤独，你当然可以和别人一起坐船，一起拍电影，一起生活，但每个人又都有一个极其私人，无法真正共享的内在声音。

**丽塔：**我想你说得对，确实存在这样一种非常私人，非常个人的声音，那部分东西无法真正与别人分享。


**主持人**：那么我想接着问一个问题，电影里你重新寻找Maria Farantouri的过程非常动人。你第一次听见她的声音是在2007年，后来又在这部电影里重新寻找她，你能谈谈这种冲动吗？无论是实际层面上还是诗意层面上，为什么你觉得必须去寻找她？

**丽塔**：因为那是一个声音，首先就是声音。因为当我2007年第一次来到希腊的时候，事情几乎和电影里呈现的一模一样，当时伯罗奔尼撒半岛发生了严重山火，我不知道这里是否有人还记得，那场大火席卷了整个地区，据说与修建高速公路的计划有关。事情发生的时候我已经买好了机票，朋友们都劝我不要去，他们说：“那里正在燃烧”，但我还是去了。到达雅典的那个晚上我准备出去吃晚饭，在离开酒店之前我曾经询问过酒店工作人员：“我能不能参观卫城剧场”？他们告诉我：“不可能，已经关闭了”，于是我下楼，结果发现下面聚集着不少人，原来剧场里正在举行音乐会，于是我干脆不去吃饭了，我一直等在那里，后来终于进去了。那场音乐会汇集了来自各个岛屿的歌手以及希腊全国许多著名歌唱家，然后有一位女士走上舞台开始演唱，而我离她非常近，我真的很幸运 因为我原本只是进去看看，结果坐在了最前排附近，所以我能非常清楚地听见她的声音，就在那一刻，我心里突然产生了一种感觉：“是的，我终于到达希腊了”，那是进入希腊的一道门，那就是入口。后来当我开始拍摄这部电影的时候，我一直试图找到她，因为她真的太了不起了，我到处询问，问电影圈的人，问朋友，问认识的人，想尽各种办法，但一直没有结果。后来就在拍摄期间，我收到一封邮件，邮件说：“你可以来见她”，准确地说，是她的姐姐帮忙安排的，于是我立刻修改拍摄计划，直接赶往雅典。那是整部电影最后拍摄的一场戏，当我们到达时她完全不知道我们为什么会出现，她看到的不是我一个人，而是一整群年轻人。我问她：“能不能把设备先放在门厅里，不要放在车里？”十五分钟后三脚架已经架起来了，我们开始拍摄，她真的非常慷慨，而且我觉得她接待我们的方式就像是在接待多年未见的亲人一样，非常自然，亲切，所以归根结底还是那个声音，而且有件事特别让我感动。直到真正准备去希腊拍摄这部电影时我才发现原来Maria Farantouri就是当年那个我听见的歌手，因为我们在 YouTube 上寻找资料的时候发现了一段2007年的电视录像，那段录像正好拍下了我当年参加的那场音乐会，镜头扫过观众席时我甚至看见了自己，我就坐在那里，我能够重新看见当时的自己，然后我开始查：“这些歌手到底是谁？”结果我看见了Maria Farantouri的名字，而我这些年来一直在听希腊歌曲，我一直喜欢那个声音，一直喜欢，后来才发现：原来是同一个人。所以我真的特别想见到她，而最终我真的实现了这个愿望，我和她一起度过了一个下午，这对我来说非常重要，因为归根结底这也是一种爱的故事。


**主持人：**我还想问问影片里的影像质感。电影里既有你从YouTube找到的旧影像，也有超八画面，还有片尾那些带着花朵闪烁效果，几乎像数字故障一样的画面，你能谈谈这些不同影像形式吗？

**丽塔：**其实也没有太多复杂的理由，它本来就是那样，甚至有点傻气，但为什么不呢？因为我一直有一个想法。我们生活在一个被图像淹没的时代，每天都有无穷无尽的图像，不断出现，不断流动。在某种意义上，我觉得这像是一种图像的废墟，甚至像电影本身的废墟，而希腊到处都是废墟，所以我也想让电影里的影像带有一种被破坏，被侵蚀的感觉。我认识一位印度电影人，很多年前我在印度遇见他，那时候他还是电影专业学生，如今已经成为导演，同时也在教学。他偶尔会寄给我一些影像实验作品，很多东西我其实记不太清了，但他做的东西总是非常特别。所以后来我想破坏这些影像的时候，我就联系了他，我问：“你能不能试试看？”于是我们开始不断来回发邮件，他寄给我一些版本，我再告诉他：“不要这个绿色，把这个拿掉，试试另外一种效果等”，然后他再继续实验，我觉得那个过程非常快乐，至于那些闪烁的画面，我一直在想该怎样用影像去表达一种感觉，那其实是一个很简单的感觉，她拥抱着石头，石头被太阳晒得温热，她感到舒服。而夏天的时候阳光照射在石头表面总会出现那种闪闪发光的视觉感受，我只是想把这种感觉呈现出来，或许有一点幻想色彩，但为什么不呢？我希望那些画面能让观众感受到夏日的光辉，因为那正是我当时真实感受到的东西，2007年时我真的做过那件事，我违法翻进了神庙，我拥抱了那些雕像，那里真的太诱人了，让人想一直留在那里，就像从海里游上岸之后身体接触到被太阳晒热的岩石一样，而那种感受在拍摄这部电影时重新回到了我身上。


**观众**：为什么电影里会有那么多发生在国际象棋咖啡馆里的场景？

**丽塔**：因为我喜欢那里，为什么不呢？不过这是个好问题，当我心情不好的时候我会去那里，也许这就是原因。当然仅仅因为我喜欢那里，并不足以成为把它放进电影的理由，所以我也必须问自己：它为什么会出现在这部电影里？为什么是国际象棋？为什么是这些棋盘？为什么是这些棋子？因为国际象棋本身是一场战争，有主教，骑士，有各种策略和布局，而另一方面它又属于我喜欢接触的真实生活，即使有时候我会沉浸在幻想里或者沉浸在电影里，但我终究还是属于现实世界，我的双脚踩在地上，我也要去看牙医，我也和所有人一样讨厌堵车。所以这些地方让我保持与日常生活的联系，而且我特别喜欢那些下棋的人，他们进入了一种非常特殊的状态，像是一种秘密的冥想，他们与外界隔绝，交通也好，电视也好，周围发生什么都不重要，他们全部的注意力都集中在棋局上，只有那盘棋存在，所以它可以是很多东西，你可以按照自己的方式理解它。

观众：我注意到电影里你两次去了提洛岛（Delos）。我自己也去过那里，我一直觉得那是一个气氛非常特别的地方，我很好奇你是如何理解那个地方的？尤其是在不同时期重返那里时，当你再次回去的时候会不会带着某种期待？

**丽塔**：那确实是我特别想去的地方，第一次去的时候我几乎是带着一种朝圣的心态，因为我一直非常喜欢希腊神话，我当时甚至带着一本小小的希腊神话词典。我一路都在追寻阿波罗（Apollo）的踪迹，后来我开始阅读关于提洛岛的资料，然后我发现提洛岛其实是整个古希腊文明非常重要的中心之一，那里曾经是人们聚集的地方，他们在那里举行盛会，举行贸易活动，戏剧表演，各种事情都会发生。人们会在那里待上一周左右，然后离开，因为那是一块神圣的土地，在那里不能出生，也不能死亡。如果节日期间有人即将生产，她必须被送到邻近岛屿，如果有人死亡也必须被运到别处安葬，不能埋葬在提洛岛。我特别喜欢关于提洛岛的神话，如果你们愿意的话，我可以讲讲。

故事大概是这样：赫拉（Hera）因为宙斯与勒托（Leto）的关系而极度嫉妒，于是赫拉命令大地：“不许勒托在希腊任何地方生产”，后来大地同情了勒托，于是把原本漂浮在海上的提洛岛固定下来，让勒托能够在那里生下孩子，最终在那里出生的，就是阿波罗以及他的孪生姐妹阿耳忒弥斯（Artemis） 因此那里成为了圣地。我非常喜欢这个传说，我愿意相信它，我愿意相信那片土地真的保留着某种和平。那个岛其实很小，大概只有五公里左右，但我喜欢去想象在那片土地上从未流过人类的鲜血，它是一块神圣之地，所以每当我在那里时这种幻想都会完全包围我。那种感觉非常强烈，除此之外我还读过一些文章，从更科学的角度来说，那些文章认为除了历史价值和商业价值之外，提洛岛的重要性还在于它特殊的地理位置，据说那里是地球上接受光照最强烈的地点之一，我特别喜欢这个说法，因为那里又恰好是阿波罗——光明之神——的圣地。为什么偏偏是那里？在那么多岛屿之中，而且它又位于基克拉泽斯群岛（Cyclades）的中心位置，所以我总喜欢把整个群岛想象成一只巨大的眼睛，而提洛岛就是眼睛的中心。据说那里拥有最强烈的光，我愿意相信这一点，也愿意相信古人是出于某种原因才选择了那个地方，这让我想起德尔斐（Delphi）的传说。宙斯想标记世界的中心，于是他放出了两只鹰，两只鹰飞行路线交汇的地方就是世界中心，而那个地方就是德尔斐 我特别喜欢这些故事。

你去过那里。你应该知道那地方确实很奇怪，非常特别。我去过很多地方，但很少有地方能够立刻产生那样强烈的氛围，而且我完全能够理解你刚才说的那种感觉——提洛岛像是整个群岛的中心，一圈一圈向外扩散。当你站在那里时，你真的会感受到那个中心的存在。**而且**我觉得即使这一切只是想象也没有关系，想象本身并没有什么可羞耻的。不仅如此，提洛岛还是一个相当新的考古发现，考古学家们不断在那里挖掘，研究，调查，但与此同时那个岛正在沉入海里，这件事让我特别着迷。它几乎像是人类文明本身的隐喻，一方面我们满怀敬畏地研究它，希望通过它理解自己，理解历史，理解文明，理解一切，我们不停寻找解释，不停挖掘，不停研究。我们说：“不要破坏它，不要触碰它，让我们保存它”，但另一方面我们又眼睁睁看着它消失，法国学院负责当地考古研究的一篇文章甚至提到五十年后提洛岛的大部分遗址可能会被海水淹没，也许这个说法有些夸张，但无论如何，今天已经有部分遗址位于海面以下了，你已经能够亲眼看到这一点。

**观众：**首先我想感谢你，我是希腊人。你刚才提到的那些地方也是我最喜欢的地方，我特别感谢你如此敏感地描绘希腊，尤其是在今天这个过度旅游化的时代，很多神圣感，很多精神性的东西，似乎都正在消失，而你的电影把这些东西重新呈现了出来。我母亲最近正在重看你的早期作品，还有一个地方让我印象特别深，电影里你谈到蜡烛燃烧之后逐渐弯曲，融化和变形，而很多时候人们对希腊的想象都太单一，太固定了，所以我很好奇你是如何面对这种问题的？希腊对你来说意味着什么？它为什么会给人一种疗愈的感觉？因为即使对于我们希腊人来说我们很多时候也会回到希腊寻找疗愈，而你的电影似乎总是在谈离开，返回以及成为某种人的过程。

**丽塔**：谢谢你，你的问题让我有些感动，我不知道该怎么回答。我甚至不敢说希腊本身具有疗愈力量，但是……它确实有，至少对我来说是这样。我是在那里坠入爱河的，你还能找到比这更好的疗愈吗？它就这样发生了，也许是阳光，也许是光线。也许是那些流传下来的故事 但还有另外一样东西，那就是希腊人，他们的眼神 他们待人的方式。当然他们的生活很大程度上依赖旅游业，旅游业支撑着许多人的生活，我明白这一点，但是我曾经有过一些非常特别的经历……我曾经在帕特莫斯岛（Patmos）待过一段时间，那里有一家很小的酒馆，到处都是苍蝇，柜台后面坐着一个有点发福的老太太，柜台里摆着奶酪，泡在油里，苍蝇飞来飞去。店里几乎从来没有客人，只有一些希腊咖啡，外面倒是有露台，有塑料椅子，也有如今到处都能看到的那种普通咖啡馆，但我总会走进去，而你会觉得她会不会对你说一句：“你好，早上好”，不会，她只是坐在那里，她这一辈子都在那里，而我什么都不是，只是一个过客，但她接待我时又是那样专注，那样细致，没有任何多余的热情，只是安静地给我加糖。我特别喜欢那种尊严，那是一种尊严感，不是傲慢，完全不是，不是那种拒人于千里之外的态度，恰恰相反是一种非常安静，非常自然的尊严。我觉得这是如今非常稀缺的东西，那是在2007年的时候，那次我也去了帕特莫斯岛，这次拍电影时没办法再去了，和阿波罗没有关系，只是因为实在太远了，坐船要九个小时，而我们根本负担不起，我们拍这部电影的时候几乎没有钱，真的一分钱都没有，所以预算必须控制得极其严格，但我一直很想再回去看看，看看那个老太太是不是还在那里，我真的非常想再见她一次。直到今天我都还记得她的眼睛，而当时我甚至从来没有想过给她拍照，一次都没有，我想那时候我甚至连相机都没有带，手机当然更没有，所以有些东西你会在某个瞬间触碰到它，然后它就一直留在你心里很多很多年。那是一种真实感，同时也是一种平静的感觉，不是自满，不是满足。而是一种：“一切都没关系”，就像海浪，像清澈的海水，就是那样。

**观众：**我觉得那真的是一部非常美的电影，非常感人，我有一个关于地点的问题，电影里出现了很多非常具体的场景，田野，房屋，各种地点。我很好奇当你重新回到这些地方的时候它们对你来说还是原来的样子吗？还是说它们已经变成了新的地方？某种重新发明出来的地方？或者你真的刻意去寻找那些自己记忆里的地点？那些具体的建筑？具体的空间？

**丽塔**：我明白你的意思，你是在问“重返同一个地方”这件事，我会去寻找，但我永远找不到原来的地方。这也是后来我改掉片名的原因之一。当然也许这里面有一些幻想成分，但我觉得不仅仅如此，我认为我们从希腊继承下来的遗产——民主的观念，等级制度的观念，人类组织自身的方式以及许许多多文明基础，几乎都来自那里。当然，人类文明还有很多其他来源。但无论如何西方文明深深受到希腊传统的影响，这一点毋庸置疑，而这一切的发展过程是如此惊人，哲学，戏剧，音乐，美学，我今天下午还去了英国国家美术，我一直很喜欢反复回到那里，因为那就像重新见到老朋友一样。我们拥有这些教育，拥有戏剧，哲学，音乐和拥有对于美的理解，可是最后的结果是什么呢？当我们逐渐形成领土观念，形成财产观念，形成占有欲，形成自私。当民主和社会组织这些理想一路发展到今天，结果却未必是最好的，很多东西已经被毁掉了，而且是不可逆地被毁掉，没有办法回头，就像我们总想回到某个地方，但那个地方已经不存在了。这次重返希腊时这种感觉特别强烈，我之前已经去过那里两三次，但这一次不一样，因为我还背负着拍电影的压力，承担着创作的责任，于是我看到了更多东西。我看到他们如何大规模地向游客兜售垃圾，说得难听一点，就是这样，因为旅游业能赚钱，他们需要收入，但我并不认同，比如帕特农神庙的雕塑，原件被拿走，放进了大英博物馆或者雅典的博物馆里，然后在原址摆上石膏复制品，再卖门票让人去看，我无法接受这一点。我理解人类需要保存历史，需要讲述文明的故事。如果有人说：“2025年的帕特农神庙正在毁坏，经历了数千年之后它已经非常脆弱”，那么好，你可以制作一个复制品，保存它，研究它，但不要把原件从原来的地方搬走。可是如果博物馆里放的是复制品，就不会有人买票了，至少在我看来，这就是问题所在，如今在那里，你几乎什么都做不了，甚至无法真正感受那个地方，以前我会在那里坐下，吃东西，发呆，感受周围的一切，而现在呢？到处都是围栏，限制，管理，我甚至不知道人们还怎么能够感受到那个地方，真的很困难。我曾经认识的那些地方——当年我第一次去的时候——还保留着某种东西，除了光线，除了罂粟花，还有一种声音，仿佛整座山都在发声，蜜蜂在飞，天空里有鹰，而现在没有了，什么都没有了，剩下的只有游客，一批接一批地到来。他们正在慢慢扼杀这些最后残存的东西，可我们又能怎么办呢？这也是片名的来源之一。

**主持人**：所以标题也来自这种感受，希腊既是一个疗愈之地同时又承载着人类和环境灾难的痕迹，你在电影里看到的希腊似乎与一般人看到的希腊并不一样。

**观众**：为什么电影里并不是所有希腊歌曲都配上了翻译字幕？作为希腊人，我们能听懂歌词，而那些歌词本身其实承载了很多情感和意义，所以我很好奇你为什么决定不把所有歌词都翻译出来？

**丽塔**：其实电影里已经解释过这个问题了，当玛丽亚在替我翻译歌词的时候，她会问：这一句我要翻译吗？而那其实也是我自己的立场，因为我不会希腊语。但我并不觉得自己必须听懂每一个字，即使他们在那里讨论音乐。有些随口的疑问的内容对我来说并不重要，所以我没有必要知道每一句话是什么意思，我当然可以找人逐句翻译，事实上我也问过负责录音的工作人员，因为他是希腊人。我问：她刚才在说什么？他说：她在说不要放这一首，换另一首。于是我想：好吧，那我其实并不需要知道，因为真正重要的不是信息，而是声音本身，是那种声音带来的感受，还有大海，还有那些气氛，这些东西比语言本身更重要。












我必须说，这是我参加过最棒的一场放映。真的。





**丽塔**

谢谢。

因为我们真的非常努力地制作这些电影。

然后很多时候，当电影进入电影院之后，放映效果却并不好。

这总让我很失望。

甚至有些难过。

有时候放映环境很奇怪。

观影体验也不好。

这会让我非常沮丧。

但今天不一样。

今天能够和大家一起这样看这部电影，是一种享受。

我觉得电影本来就应该这样被观看。

真的谢谢大家。



