# 名词及无用知识


反向驱魔
Reverse exorcism

欲望是他者的欲望

无意识不是一堆被压抑的本能
无意识是按照语言的法则运作的
弗洛伊德已经注意到了梦的机制
拉康认为
无意识是他者的话语

悲剧的三层获得—悲剧是“1+（-1）"？
诺奖得主卡尼曼的前景理论

当你想获得认可 就是在给对方赋权
命运安排你去窥探命运

人的生命一共有两次，当你意识到生命只有一次时，第二次就开始了

除了生病以外 你感受到的痛苦的都是你的价值观带来的而非真实存在的

apple hot
pw
Mike920324

讲一下电影的剧情简介 内核表达，是否有象征隐喻？与时代背景相关的内容是什么 视听语言风格？这个风格受哪些人或者风格影响？是否改编？

CARDIGAN 毛衣


个人验证谬误
巴纳姆效应



自证预言

left "phalange"

抽象是极富吸引力自结觉

不，你这不是抑郁，是没有钱和性生活的正常情绪

路过狗子扇耳光，鸡蛋抓着摇散黄，蚯蚓竖着切两半，飞禽走兽毛拔光。

想到一个群p片，操的时候有人落单，里头有人还没轮到他，他就站起来把地扫了。这个片解答了我对生活的诸多困惑。



“我渴望能见你一面，但请你记得，我不会开口要求见你。这不是因为骄傲，你知道我在你面前毫无骄傲可言，而是因为，唯有你也想见我的时候，我们见面才有意义。”

全世界范围的无政府主义运动不幸地将暴力当作目标本身。以一种恋物癖的形式
例如。这些运动通过与他者的对立来定义自己的身份。对运动自身的定义并不存在。尤其是在无政府主义领域。只因各自构建的身份或是幻想，这个运动的身份。最终只能依托于暴办。当我们谈到暴力的时候，我们是指意识形态的暴力。这—暴力将运动与社会分隔。我并非反对此类暴力。我认为暴力是一种回答的工具。但是当暴力成为恋物癖时……希腊的无政府主义运动就走上了这样一条道路。例如塞浦路斯大众银行事件中有三人死亡。当暴力成为目标本身，当暴力成为一种失去理智的恋物癖，问题就随之而来。暴力被从运动中分离，成为先锋派。然而我们从史中得知先锋派已死。

a life is a tragedy in close up ans a comedy in long shot


秘密就是謊言.分享就是關懷.隱私即為偷竊.

《张议潮统军出行图》

永远不要相信苦难是值得的，苦难就是苦难，它不会带来成功，也不值得追求，磨练意志是因为苦难无法避开。
—余华


[Sylvana Burns](https://www.artsy.net/artist/sylvana-burns)*, Woman with man’s hand inside mouth*, 2019

真正的强大不是对抗而是允许一切发生！
允许遗憾、愚蠢、壬陋、虚伪⋯允许付出没有回报
一莫言


佛说、生死疲劳，从食欲起
少欲无为 身心自在 一莫言

在成长的过程中
人是需要自我革新
遇到困难的时候
就意味着你要进步了


科迪莉亚是莎剧《李尔王》中的人物，因拒绝向父亲谄媚而遭断绝父女关系。这里“科迪莉亚们”意为拒绝谄媚者

梵高自己评价星空：最近又走偏了，专画那些超大的星星，又是一副失败的作品。


司汤这综合症 Steneral Syndrome

Patriotism is the last refuge of a scoundrel

我們無法跟吃全熟牛排的人辯論，因為他還在嚼

"你的想法被删除"

“您正在思考未经审查的内容”

Hampstead cunts

爱别人超过爱自己就会遭报应


IMMATURE ROETS TMITATE
MATURE POETS STEAL

BAD POETS DEFACE WHAT THEY TAKE
AND GOOD POETS MAKE IT INTO SOMETHING BETTER OR AT LEAST SOMETHING DIFFERENT

痛內生之谛，苦即命之章
(It's pain it's life)
痛为禅门偈，苦即少林魂
(It's pain it's shaolin)
痛为武道砺，苦铸功夫魄
(It's pain it's kungfu)
痛內众生相，苦亦汝之名
(It's pain it's you)


University of Coimbra
哈利波特 服饰


我是玩西装定制的，不用听别人的我很负责任的告诉你 预算够就去李渊预算少就去拾艺 都有小红书一搜就能搜到 武汉其它店就不需要看了 上海好店最多 MrDandy除非你很懂很懂玩家级理解 要不然去做大概率做炸


电影截图 网站Shotdeck
像素画 pixie.haus


Zbigniew Brzezinski和Prof. John J. Mearsheimer 对谈

声音合成：Opencut.net 



盛谢 ChatGPT 出思路
感谢
1 Deepseek #시즘
i Paper Master DeA
感谢 Deepl翻译
感谢 Grammarly/语法校对感谢 Quillbot 润色
感谢 Paperdigest文献综述生成感谢 Otterai 实时翻译

[http://virtual.basilicasanpietro.va/en](http://virtual.basilicasanpietro.va/en)


[http://recova.net/en](http://recova.net/en)


funes.world/models/?ref=home_menu#JilinUniversityMuseumOfGeology


becoming human in sexuality, but when Freud speaks about sexuality, it's not animal sexuality, it's precisely this sexual passion which goes inside.  beyond pleasure principle which just derases, you totally and makes, you a slave of some kind of® metaphysical obsession, this is true love. true love is a catastrophe. 

Hurt

I hurt myself today
To see if I still feel
I focus on the pain
The only thing that's real
The needle tears a hole
The old familiar sting
Try to kill it all away
But I remember everything
[Chorus:]
What have I become
My sweetest friend
Everyone I know goes away
In the end
And you could have it all
My empire of dirt
I will let you down
I will make you hurt
I wear this crown of thorns
Upon my liar's chair
Full of broken thoughts
I cannot repair
Beneath the stains of time
The feelings disappear
You are someone else
I am still right here
[Chorus:]
What have I become
My sweetest friend
Everyone I know goes away
In the end
And you could have it all
My empire of dirt
I will let you down
I will make you hurt
If I could start again
A million miles away
I would keep myself
I would find a way

