# 坏时机 《Bad Timing》（1980）影评

# 坏时机 **《Bad Timing》（1980）影评**


#TGC 长评-扭曲的欲望。电影是以欲望作为主线的一部心理惊悚片，欲望和控制这部分的呈现像极了希区柯克的作品。影片结构上是以回忆（或幻想）与现在两条时间线平行推进，很多时候会利用蒙太奇呈现一种对于权力，性与欲望的解构。其实影片也可以看作是对于爱情电影的一种解构，透过本片可以看到很多经典爱情片到底讲了个什么故事。影片与《迷魂记》的相似度实在太高了，女主客体化的呈现，恋尸癖的完美演绎和绝对控制的表达。色彩上也同样有类似的体现，《迷魂记》中死亡的绿色与本片中消失的色彩。片中男主与警探是存在对照关系的，都是病态的呈现。大量的闪回和突兀的剪辑则让情绪的波动更加不安。席勒的画作中人物往往处于一种扭曲的状态也与角色呼应。配乐超级好，尤其是开场Tom Waits 演唱的 《Invitation to the Blues》。

这是我坏时机的影评 - 扭曲的欲望，

#TGC 电影是以欲望作为主线的一部心理惊悚片，电影给我的感受非常熟悉，那种黏腻感在马丁斯科塞斯的《下班后》也感受到过，而欲望和控制这部分的呈现像极了希区柯克的作品。影片结构上是以回忆（或幻想）与现在两条时间线平行推进，很多时候会利用蒙太奇呈现一种对于权力，性与欲望的解构。仔细想想，男主这样的塑造，其实影片也可以看作是对于爱情电影的一种解构，似乎可以看到很多经典爱情片到底讲了个什么故事。

影片与《迷魂记》的相似度实在太高了，影片中的女主明显被客体化了，作为一件“物”呈现，就如同《迷魂记》中的女主一样，在结尾两位女主的角色更是两部电影共同意象的呈现，那是恋尸癖的完美演绎，也是绝对控制的表达。两部电影都涉及男性如何构建女性形象并一步步把她们逼向毁灭，《迷魂记》中的女主作为替身为了迎合男主的幻想最终走向死亡，而本片中女主的形象被男主的记忆所扭曲最终成为了一个仅存于回忆与窥视中的“死物”。在《迷魂记》中，男主的控制欲是通过对女主的再塑造来实现的，而本片中的男主则是通过剥夺女性的意识来达成，说不上哪种更极端或病态。色彩上也同样有类似的体现，《迷魂记》中死亡的绿色与本片中消失的色彩。

片中男主与警探是存在对照关系的，男主对于另一半的控制和警探对于案件的控制欲是对等的，二者都在各自故事中想掌控一切，男主在回忆中努力抓住要控制女主，警探在现在执着案件的走向。影片从第一幕就展现了男主的病态心理，很难想象到是什么样的占有欲让他在救护车上冷静的观察同时出手紧了紧爱人松垮的衣服以免走光，而结尾则是警探与他平行交织病态的呈现。

影片在视觉上的设计非常美妙，很多时候的视觉表达会让我感觉这些到底是男主的记忆还是男主的幻想，这种刻意制造出来的错乱感对于男主状态的呈现实在是非常不错，大量的闪回和突兀的剪辑则让情绪的波动更加不安，还有同位剪辑的运用则是像极了《去年在马里昂巴德》中的风格，现实与意识交织的质感。影片的大量镜头也如同希区柯克的作品中带有着极强的窥探欲的呈现，不同于那种远望，本片突出的是角色脸部特写呈现其中的癫狂，

为什么说我怀疑记忆的真实性呢，因为男主在很多时候表现出的病态是体现在了视觉上的，那种远景窥探，近景的细节观察，还有那浅焦（感觉不止是浅焦，而是模糊化客体周围一切的处理）都让我感觉到了一种梦幻的不真实感。

电影中还一直出现席勒的画作，他作为奥地利表现主义画家，以其扭曲的人体形态，强烈的情感表现和富有张力的线条著称他的画作以强情绪化的表现手法著称，画中人物往往处于一种扭曲的状态，这似乎也与电影中两位角色扭曲的关系有着呼应。特意查了一下席勒的人生，也是充满了对性与欲望的探索。

听觉上，配乐超级好，开场Tom Waits 演唱的 《Invitation to the Blues》太迷人了，歌曲本身就是一首讲述失败，欲望，苦涩回忆与无可挽回的感情的歌曲，歌词中充满了对过去的无力感和某种无法逃离的宿命氛围，这样的情绪也与影片的的叙事主线高度契合。片中还使用了大量的爵士乐，音乐在迷幻与现实之间建立起游离感，而强化了一种戏剧化的宿命感，使影片在感官上既冷酷又极端浪漫。这种音乐上的反差也加深了影片的心理张力，让某些场景的情感对抗更加令人窒息。


映前嘉宾Nicholas Royle的Intro，

**A 代表字母表Alphabet**
我发现，使用字母表为一系列随机的评论提供表面上的结构，是一种能让人相信自己知道自己在做什么的方法。

**B 代表《坏时机》Bad Timing**
Nicholas Roeg作为导演的第五部作品——如果算上他与Donald Cammell联合执导的《迷幻演出》（*Performance*），我个人认为应该算上，因为它的风格与罗伊格的其他作品一样鲜明，如《迷失的荒野》（*Walkabout*）、《威尼斯疑魂》（*Don’t Look Now*）、《天外来客》（*The Man Who Fell to Earth*）以及《坏时机》。而且，1983年上映的《尤里卡》（*Eureka!*）也应归入此列。在那之后，他的作品质量开始变得参差不齐。

**C 代表香烟与雪茄Cigarettes and Cigarillos**
Art Garfunkel和Harvey Keitel在片中抽了大量香烟，观众甚至可能因此受到二手烟的影响。Garfunkel至少抽了十几根，虽然感觉上似乎更多，而Keitel可能在一包十根的香烟中剩下了一两根，这些还只是最终在胶片的镜头，而Roeg喜欢拍摄大量的重复镜头，因此剧组恐怕需要准备大量的烟灰缸。

**D 代表离婚Divorce**
为了查找有关捷克斯洛伐克离婚制度的信息，Garfunkel的角色与一位捷克领事会面。这位领事带着一种讽刺，嘲弄的口吻让人不禁想起《威尼斯疑魂》中那位意大利警察督察。

**E 代表剪辑Editing**
正如在《迷幻演出》和《威尼斯疑魂》中一样，本片的叙事被切割得支离破碎，有时甚至让人感到困惑。影评人Sam Watson在采访Theresa Russell时曾评价：“Nicholas Roeg的剪辑方式，像是人们的思维模式。”但这并不意味着是他们自认为的思维方式。Russell对此表示认同：“人们的思维并不是线性的。”她在22岁时获得Milena一角，并最终嫁给了Russell。她补充道：“我真的觉得Russell改变了电影的语法。”

**F 代表打破第四面墙Fourth Wall**
Russell在片中有一次直接看向镜头微笑，就像在《迷幻演出》中，Johnny Shannon饰演的Harry Flowers所做的那样。

**G 代表Garfunkel**
Roeg喜欢让流行歌手出演电影角色。例如，《迷幻演出》中是Mick Jagger，《天外来客》中是David Bowie，而《坏时机》中则是Art Garfunkel。与前两位不同的是，Garfunkel在参演本片前已有一定的表演经验，曾出演过《第二十二条军规》（*Catch-22*）和《猎爱的人》（*Carnal Knowledge*）。

**H 代表假期Holiday**
Garfunkel和Russell在片中去摩洛哥旅行，在维也纳时他们则听比Billie Holiday演唱的《I’ll Be Seeing You》。

**I 代表身份Identity**
当Garfunkel看着Russell坐上一辆摩托车跟着一位男性离开时，Roger Daltrey在背景中唱着《Who Are You》。她到底是谁？这些男人又是谁？她是丈夫Denholm Elliott的妻子；在维也纳，她是Garfunkel的情人；而在其他地方，她对不同的男人而言，又代表着什么？

**J 代表Keith Jarrett**
当Garfunkel在大学校园里与Russell交谈时，背景音乐是Keith Jarrett的《*Köln Concert*》——一场即兴钢琴演奏，它成为史上最畅销的钢琴专辑，然而这场演出差点未能录制，因为舞台上摆放的钢琴型号不对，而Jarrett当时刚经过长途旅行，十分疲惫，甚至连晚餐都没时间吃。

**K 代表Harvey Keitel**
他在片中饰演警探Inspector Netusil。有趣的是，“Netusil”是“utensil”（用具）的变位词，我本以为这只是个玩笑，结果发现这确实是一个真实的捷克姓氏。然而一个在维也纳工作的捷克裔警探为何会用英语与奥地利同事交谈仍是个谜。不过，他办公室墙上挂着一张来自哈佛大学的田径运动员证书，这或许可以解释他为何带着美国口音。

**L 代表卢舍颜色测试Lucia Color Test**
Garfunkel和Russell在书店买了这本书，并摊开八张颜色卡片。他让她挑选最喜欢的颜色，然后在书中查阅她的分数。他告诉她：“我觉得你不该独自待太久。”
我在 Oxfam 网上买了一本这本书，这让我可以解读拉塞尔的选色倾向：
——渴望发生有趣而刺激的事情。
——通过明显的兴趣和极具吸引力的直率性，使自己受人喜爱。
——想象力过度丰富，容易沉溺于幻想或白日梦。

**M 代表音乐Music**
原声音乐由Richard Hartley创作。此外，你还会听到Tom Waits，Billie Holiday，The Who，Harry Partch和Keith Jarrett。不过你不会听到Jim O’Rourke的音乐，这位美国著名音乐人（坏时机上映时他才11岁）却以罗伊格的三部电影为名发行了三张专辑：1997年的《*Bad Timing*》，1999年的《*Eureka*》，以及2001年的《*Insignificance*》。

**N 代表Nicholas Roeg**
1983年我采访了Roeg。当时他的新作《*Eureka*》即将上映，而他本人正值一个极少接受采访的阶段，然而他却答应了我为大学报纸做一次采访。当时我只有 20 岁，沉醉于对他电影的崇拜和热爱，与他会面无疑是我人生中最激动人心的时刻之一。2017年我在诺丁山的*Book and Comic Exchange*里，发现了一本我的小说《*The Director’s Cut*》，我停下来翻阅，结果发现，这正是当年我亲手塞进Roeg家门的那本。
在扉页上写道：“谢谢你，Nicholas Roeg。”然后，他又补上一句：“我到底是什么意思？”接着，他又写道：“这是送给我自己的礼物！”然后是两个感叹号，最后是 “NR” 的签名——当然，这是他的名字缩写，同时也是我的。他本意是以自己的身份签名，但这一巧合仍然让我感到奇妙。他还在下面留下了一句赞美我的小说的话，不过在这里读出来似乎有些不够谦虚。是的，他最终把我的书卖了或者送人了。

**O 代表执念Obsession**
Keitel对侦查工作充满执念。而Garfunkel的执念则更难以界定。

**P 代表精神分析Psychoanalysis**
Garfunkel是一名研究精神分析的学者，但他自己恐怕也需要接受分析。在Freud Museum他和Russell在精神分析大师的沙发上相拥，而墙上的弗洛伊德肖像则似乎正带着不满的目光注视着他们。

**Q 代表问题Questions**
看完电影后，你很可能会带着比答案更多的问题离开电影院——但这或许正是一件好事。

**R 代表广播Radio**
Garfunkel对Keitel说，他可能听的是the late station，但Keitel很清楚，他听的是the second station。然而，我们不知道的是，电台里当时到底播放了什么音乐。那是一首未署名的爵士钢琴曲，而我敢打赌，那是Thelonious Monk的作品——很可能是《*Thelonious Himself*》专辑中的某一首。不过，尽管在 Spotify 和 YouTube 的一些《坏时机》播放列表上，《*All Alone*》被列为可能的曲目，但我几乎可以确定，那真正的曲目是《*Monk’s Mood*》。


**S 代表性Sex**
《坏时机》中的性爱场面，与《威尼斯疑魂》的表现方式一样直白。后者那场发生在威尼斯酒店的著名性爱戏至今仍然是许多观众对该片印象最深刻的部分。然而两者的氛围却截然不同。

**T 代表气管手术Tracheotomy**
电影中出现了一次气管手术。这是一个极具冲击力的画面，影评人Roger Ebert认为这一镜头被过度使用显得夸张。我则认为他只是单纯对这部电影不感兴趣并将这一细节作为轻易批判的靶子。

**U 代表独角兽Unicorn**
Garfunkel观察着一幅看似是《*The Unicorn Rests in a Garden》*的画作。这幅画是大都会博物馆（The Met）收藏的中世纪晚期七幅《狩猎独角兽》挂毯之一。画面中，独角兽的螺旋状角与前一帧Garfunkel用手指卷曲自己本就无需打理的头发形成呼应。然而导演电影中没有任何道具是随意摆放的，这一画面的真正意义或许与女主的角色有关——挂毯中的独角兽被围栏圈住，但它完全可以轻易跃出。这或许是在暗示男女主之间的关系。

**V 代表告别镜头Valedictory Shot**
这个词确实不太顺口，但字母 V 的选择确实有限。而且，我确实想提及《坏时机》与《迷幻演出》之间的另一处相似之处，两部电影的结尾都使用了相同的镜头结构，这种镜头带有一种告别的意味，为电影画上句点。

**W 代表Tom Waits**
影片开场时，男女主正在观看Klimt的画展，背景音乐正是Tom Waits的作品。我个人对Waits和Klimt的风格都无甚热情，但许多比我聪明的人却对他们推崇备至。

**X 代表 X-rated**
如果《坏时机》不是拍摄于1980年，而是今天有人试图将其立项，恐怕它根本不会被拍摄出来。*The Garden Cinema*影院在其在线购票页面上专门标注了内容警告：“包含一场露骨的强奸场面。”当代社会对性暴力的认知已然改变，Roger Ebert在他仅给出一星半的影评中提及这场戏，并写道：“如果你不断在单身酒吧里冒险，这种事是可能发生的。”——这正是问题所在。

**Y 代表 Yale Udoff**
Udoff曾从事电视和戏剧工作，而《坏时机》似乎是他唯一的电影剧本。我曾好奇他是否在耶鲁接受过教育，那样的话倒是挺巧妙的。但事实上，他毕业于密歇根州立大学，并于2018年去世。

**Z 代表 Z 频道Z Channel**
这是一个付费有线电视频道，曾是美国观众观看《坏时机》的唯一渠道。由于该片在影院上映后仅获得有限发行，并未在美国市场推出家庭录像版本，因此 Z 频道成为它在美传播的主要平台。这并不是一个特别令人兴奋或有趣的收尾方式，但使用字母顺序来撰写影评，往往就会在最后迎来些许失望。字母 Z 总是最难处理的。