# 孤寂午后 映后



Daniel：我想先从斗牛说起，显然在艺术中有着关于斗牛的悠久传统，甚至是对斗牛的兴趣的名人可以列举出一长串的名单，像海明威，莫奈，毕加索，巴塔耶，弗朗西斯·培根等。我想知道最初是什么吸引你去关注斗牛的？以及你在什么时候决定要拍一部关于这个题材的电影？

Serra：也许在一开始有一点点是为了让这个项目更具正当性。因为……我也不太知道，这个题材本身就有强烈的情绪。不仅如此，在法国文学中这也是非常重要的。对我来说，法国文学，哲学家，比如乔治·巴塔耶，以及那些最极端的人们——他们所说的比起那些稍微带有一点陈词滥调的艺术更重要一些，即便在培根或其他一些人的作品里，这种表现会更令人恐惧，但我觉得文学和哲学，甚至纯粹的新闻写作——尤其是西班牙文学中与斗牛有关的文字——对风格，对写作的影响都极为重要，而我也是在这样的氛围中成长起来的。

但是我又希望这部电影是新的，不一样的。当然，我们也有了技术上的帮助，尤其是数字剪辑，这是非常重要的，全新的东西。但同时还有录音技术，比如一个发射器能够持续五六个小时，因为所有的麦克风都被密封在斗牛士的服装里，这是相当新的技术，大概是疫情之后才出现的，在那之前只能维持一小时到一个半小时，而且根本不能中途更换。我们其实是在剪辑过程中才真正“发现”了他们的对话，拍摄期间，我从来不看素材，完全不去检查影像，尤其这次持续了一年半，我们只是慢慢学着要怎么拍，拍什么，为什么要拍，但我们从来不检查声音，不知道他们在说什么。比如在车里，没有摄影师，没有操作人员，所以我们后来发现的一切都完全是“新”的，我只是凭直觉觉得这些人很有趣，肯定会有一些东西，事实上素材远比电影里呈现的要多。这就是影片的一个关键点：观众真的能感受到他们完全不在乎，他们的行为和话语完全没有经过“过滤”，他们要么是真的不在乎，要么就是忘记了，但无论如何，如今这种“无过滤”的状态非常罕见，即使是那些号称最“纯粹”的纪录片，人们还是会有自我意识，会展示出一种自我形象，而在这里不是。

最有力的证明是，在圣塞巴斯蒂安首映的当天，他们居然通过律师给我发来那种极其严厉的法律函件，显得事态非常紧张，但这也证明了影片确实揭露了一些东西。我们之前聊过这个问题，这让我觉得很遗憾。因为这部电影的存在，正是因为他们的慷慨，此前从未有人给予过这样的拍摄机会，不去担心后果，实际上我只和主角聊过五分钟，他非常害羞，不太说话，只是说“OK”，然后我才意识到，他在斗牛场上很勇敢，在现实生活中他其实也很勇敢，只是当电影完成时，他害怕电影了。我就想，哇，我比公牛还危险。因为他并不怕公牛，但却害怕电影。当然这是开玩笑，但实际上很悲伤，因为这部电影已经存在了，而不会有其他斗牛士会给予这样的机会，而他还是顶尖的斗牛士之一，现在他们有两位“一号”斗牛士，他就是其中非常重要的那位，所以我觉得，我们真的很幸运，我也很幸运。

另外一个收获是他的助手们，也就是所谓的“随行团队”，他们非常有趣，说一些极端的话，但用一种很搞笑的方式表达，这让观众觉得很震惊。前几天我在读詹姆斯·艾尔罗伊（《洛城机密》的作者）的一篇采访，我只读过他两本书，但他是个很有意思的人。他说了一点：一般人认为，恐同，种族主义等等是一个人永久的特征，好像一旦你是种族主义者，你就是永远如此，被定义一生，但他不这么看，他觉得这可能只是偶发的，比如说，一个人在某些时候会表现出恐同或种族主义的态度，但这并不是永久性的，而是某种偶然的“暧昧”状态，我觉得这很有意思，我感觉在这部电影里也是这样。你看这些人，甚至斗牛士本人，我对他了解不多，拍完之后对他的了解和之前几乎没区别，甚至更少，但对于那些助手们，我有更多接触，他们会说一些极端的话，有时很搞笑，有时很感人，有时也很冒犯。比如称一头牛为“罪犯”，在我的词汇里“罪犯”是指故意做错事的人，有意识的，而可怜的牛显然不是，但他们就这样说，或者他们会说，我要喝一瓶比你妈还冰的啤酒，诸如此类的话。他们会说出一些离谱的东西，但你如果仔细看他们的脸，看影像，就会觉得更奇怪，因为有些话确实令人震惊，有些直接搞笑，有些搞笑得接近令人反感，有些只是挑衅，有些则很感人。人物的复杂性就体现在这里，这就是我感兴趣的地方，也正如艾尔罗伊所说，人格并不是固定的“永久特征”。

你必须观察人，而摄影机可以捕捉到人眼看不到的东西，当然，如果现场有摄影师，他们不会那样表现，但因为没有人操作，所以一切都自然流露。当然你们要记得我拍了七百个小时的素材，所以我有一些根本无法放进电影里的东西。所以“毫无过滤”的概念并不是因为你们看到的影片，而是因为你们没有看到的部分。我可以很科学地告诉你们，这确实是没有过滤的，我甚至不能说，因为这是被录下来的，像DNA 一样的证据，所以……你们会相信我，对吧？真的没有过滤，因为那些没进电影的东西，带来的后果要严重得多，影响更大。

有一件事对我来说不断重复出现，在竞技场里的那些片段你们能听到他们的评论，对我来说这些评论总是摇摆在两端——粗俗地说就是“胆量和真理”，这两个东西。有一句非常有趣的话，其中一个人说，大概是这样，我可能在转述： “生命是什么？什么都不是” 之类的，这就是斗牛哲学的一部分。影片恰好在对的时间，对的地点出现，在这种政治正确，觉醒意识形态快要走到尽头的时候他们所表达的这种观念其实并不是现在才说的，而是两百年前就已经在说：生命一文不值。或者说当他第三次被牛撞倒，濒临死亡，奇迹般活下来的时候，生命一文不值，或者说生命必须被舍弃，必须拿来冒险，生命本身，你必须用它去做点什么。

最近法国有一本书做过很棒的搏斗理论化总结，书本身并不是关于斗牛的，而是关于生命的价值。它的观点是生命必须被用来做别的事，仅仅是保存生命，就像植物或动物一样只是“活着”是不够的，而对他们来说就是我们在这里看到的这种荒诞的事。那像是一种奇怪的舞蹈，或者说是用一种精致复杂的舞蹈逐渐去驯服一头动物，以最精细的方式，几乎不怎么移动，却要让牛尽可能靠近，这种方式非常理想化，几乎是一种共生，一种人与动物的融合，越靠近动作越慢，越和谐也越危险，也因此它就越美。所以对他们来说这比生命更重要，为了完成这件事哪怕失去生命也值得。这种观念很奇怪，当我越来越多地目睹这些时我始终没法完全理解。你们在影片里看到的是我能理解的部分，是最好的画面，最有趣的片段，有些我依然不理解。而这种“比生命更重要”的观念在当下社会却显得格外及时，因为在这种“觉醒”的语境下，人们疲倦了，他们会说：好吧，我宁可去死，也不想再有那么多问题，你不去谈论它也不会消失，所以这些人一方面极其漠然，另一方面却背负着一种责任感，他们觉得自己是几百年传统的继承人，需要为此付出某种代价，但对我来说，这一切都很奇怪。


Daniel：我对你刚才提到的“领夹麦克风”的拍摄方式很好奇，也想把它和你前面说到的斗牛艺术史联系起来，通常斗牛的观看视角都是观众的，不论是电视转播还是绘画里都有观众的存在，而在你的电影里我们几乎看不到观众，最多听到一些声音，这是因为？

Serra：是的，这其实在开拍之前我就决定好了，有几个原因，但其中一个最重要的就是：我不想拍成一种“民俗”或“社会学”的东西。因为如今斗牛和右翼紧紧绑在一起，但过去并不是这样，过去它是大众娱乐，流行的表演，甚至如果你愿意也可以说是一种“流行艺术”。不论是左派还是右派所有人都会去，这是一个全民的表演，但在过去二三十年社会变迁之后，人们对动物的感知越来越敏感（可能也是正确的），于是斗牛越来越与右翼挂钩，你走进斗牛场，其中大概 85%的人都是投票给右翼政党的人。这并不改变场内发生的事。竞技场里的那些人并没有被社会化，他们当然会在意政治，因为左翼政党想要禁止斗牛，如果换成电影，假设有人说左翼或右翼要禁止电影，那我当然不会投票给他们，这是非常正常的。但无论如何我对这种社会学或民俗学的角度并不感兴趣，我也不想让它进入电影，我更感兴趣的是内部发生的事，从亲密的视角看：这是严肃的事吗？还是不是？

我希望保持谦卑和好奇，甚至是天真，我们现在常说当下电影创作最重要的就是保有“天真”，以此来对抗人工智能。你必须“删除数据”才能天真，而不是不断地收集数据，所以我选择把这些背景数据全部删掉，只是去观察，让我们保持好奇保持天真去看这件事到底有没有精神性的层面，或者它在人类学上的含义是什么。其实只要把相机放在那里，相机就会捕捉到我们肉眼看不到的东西，这是以前从来没有过的视角。无论是支持还是反对斗牛的人，甚至全世界最顶尖的专家，也从来没有见过这样的影像，没有人听过他们的这些对话，没有人看过如此长时间的特写，甚至斗牛士自己都不会注意这些。所以不管你对斗牛的立场是什么，你在这里获得的信息都很重要，因为即便是最狂热的斗牛迷也从未见过这样的画面，所以首先要去掉民俗化的东西，社会学的外壳。

观众？谁在乎观众？这些人（斗牛士和随行团队）本身比起那些昏昏欲睡的观众要有趣得多。那些长得“不好看”的观众穿得也很难看…对吧？而且斗牛士的服装是很漂亮的，那我为什么要浪费时间去拍那些愚蠢的观众呢？他们叼着雪茄，昏昏欲睡，看起来就醉醺醺的，因为他们大概60%的人几乎都已经喝醉了，斗牛通常在晚上 7:30开始，最重要的场次一般在周五，周六和周日，也就是说他们从下午三点吃完午饭到晚上七点这段时间都在喝酒，而且他们不是喝葡萄酒，而是烈酒，所以我为什么要去拍他们？那完全没有意义，所以我也对这些“观众”的画面完全没兴趣，我更想要的是内部发生的事情的视角。其实拍片过程中我也意识到这不仅仅是“看”的问题，而是“感受”的问题。这是我另一个执念，当你在斗牛场里你会感觉到很多东西，充满紧张和张力，即便你坐在看台最远的地方可能什么都看不清楚，但你仍然能“感觉到”，而电视转播为什么一直不成功？因为完全感觉不到任何东西，很平，很蠢并且毫无意义。所以我的想法有点像是一个概念游戏，我要让观众在电影院里也能“感觉到”某种等价的东西，某种身体的紧张感，这在今天的电影中其实很少见，大部分电影追求的是“智力挑战”，或者漂亮画面的视觉快感，但我想要一点紧张感，那种道德上让人反感的紧张，或者戏剧化的张力，但同时你知道它是真的，并不是虚构的，这样会以一种不同的方式影响你。这种“亲密感”，这种“未曾见过的影像”，背后其实是想要让观众去感受，而不仅仅是看。这成了我的执念：找到一种电影语言，把这种“感受”翻译出来。虽然不可能完全相同，但至少要让人有某种身体的感受。

这里有个问题：如果太概念化，它就会变得过于“艺术馆化”，像是为美术馆或画廊做的“录像艺术”。我不想那样，我希望真实的生活能渗透进来。人类情感的复杂性必须在里面，就像我之前提到的詹姆斯·艾尔罗伊的观点，必须在电影里有所体现，不能像费利佩·帕雷诺拍的《齐达内：21世纪的肖像》那样，我很喜欢那部片子，但在我看来太概念化了，而在这里，我们有生与死，鲜血与暴力，这不是一场足球比赛，对不起，这是别的东西。这些“生活性”的片段必须出现，即便是滑稽的，甚至带有漫画式的，比如助手们说的那些台词和对话，它仍然是“生活”的一部分，因为我跟拍他们的时候，你看他们的脸，他们的气质，会觉得他们像帕索里尼电影里的演员，某种基因上的特质快要消失了。如今大家都一样了，都活在同一个世界看着同样的影像，渴望同样的东西，去同样的餐厅，追求一样的享受，可这些人不是。斗牛这个领域的世界太特殊了，他们就像被泡在一瓶福尔马林里保留了某种和现代世界脱节的“精神气质”，这种人还活着，还能被你遇见，他们是真实的，是“原生态”的，在某种意义上很珍贵。所以，让这种“生活的渗透”进入影片，对我来说非常重要。否则它就会沦为美术馆里的概念艺术，那永远不会发生，因为画廊和博物馆都太怕赔钱了（笑），但从形式上说，我觉得这种平衡很有意思。

当然，这是一部纪录片，这也是另一个问题，你必须多少保持一点尊重。要有一点点，虽然不用太多，但还是要有，如果完全不尊重，那你干嘛不去拍虚构片？写剧本，让演员来演，你如果用真实的人，那就说明你确实对他们抱有好奇和纯粹。所以有人问我，这部电影是支持斗牛还是反对斗牛？我的回答是：听着，我不做负面的东西，我不会浪费时间去批判，我快 50 岁了，不会再浪费时间去做这种消极的事。如果我去做，那是因为我对它抱有一点点好奇，或者一点点积极的吸引。因为批判意味着你把自己放在了高于对象的位置上，好像你比影像要表达的还懂，可如果是带着一点“积极”的态度，那就说明你更看重好奇，你没有把自己置于高高在上的位置，你更像是一个“粉丝”，粉丝意味着你是去“接收”的，而不是去“教育”的，你想从中获取，某种程度你充满了希望，而不是施教。所以，如果你真想批判你写书就行了，没必要拿起摄影机，因为大多数人，我是说99%的导演在决定拍电影之前就已经知道自己要做成叙事电影，他们从来不会有我在这里所经历的这种犹豫，直接的生命就是我的影片里最暴力的片段，最血腥的特写恰恰是让斗牛士本人最恐惧的，他非常害怕这些片段。虽然他自己负有责任，但他担心这会损害自己或者斗牛本身的形象，这是很自然的。当他第一次看电影的时候，他也不知道该怎么想，毕竟他是主角，被放大到这种程度自己也很难判断结果会是什么，是彻底灾难还是别的，所以他害怕，这是可以理解的，这也证明了我的一个观点。回到怀斯曼，他有一部片子我没看过，但有人跟我讲过，拍的是波士顿附近的一个渔村，他在北方出生的那个地区，或者附近的地方。他说他拍了一部关于这个村庄的电影，理论上它应该是积极的，但所有人都恨他。于是我提出了一个理论，并且更具体地展开，“每一个纪录片导演的职责就是要去‘背叛’你拍摄的对象”，如果不是这样，那你在做什么？做广告吗？所以在某种程度上，你必须背叛他们，而我觉得这很美。因为，如果不是这样，那你到底在干什么？真的，你到底在干什么？

影像的力量恰恰在于，它们并不像我们的头脑那样去发展概念，影像总是暧昧的，如果影像是以这种方式完成的，你永远无法真正抓住它的意义，直到最后。总会有某些东西逃脱你的感知，连我自己也是。我告诉过你们我并不了解那个人。有时候他看起来空洞，完全像个精神病人，但有时你又会觉得他一定有某种精神性的方式来面对这一切。当然，有时候你看到网球运动员或足球运动员的时候情况完全相反，他们身上完全没有精神性，完全没有，你从他们的脸上就能看出来，他们做的事里不可能有哪怕一瞬间带有精神性的成分，这是肯定的。而在这里有些时刻你会产生一丝怀疑，这种怀疑令人震惊，因为它关乎生死，这不是玩笑，这是非常暴力的，他们对此是认真的，他们不是为了钱去做的，最起码我是这么认为的我，所以这是一种非常奇怪的实践。

它当然非常“西班牙”，对我来说它正是当代西班牙社会核心里的一种典型症候，那是非理性主义。有人在做一种骇人的实践，牵动着社会上很多人，这是一场大众的表演，但它百分之百是建立在非理性的基础上的，对我来说这就是典型的西班牙。它非常深刻，我们在戈雅那里也能看到，他制造了这种暧昧的态度。许多重要的西班牙作家和知识分子他们极端反对斗牛，把它看作一切不合理的象征，它在社会里不合理，在思想上不合理，在国家的发展里也不合理。这是上世纪初的立场，由极其重要极有声望的知识分子提出的，但与此同时也有同样声望和地位以几乎基于同样理由支持斗牛的狂热者，这完全是品味的问题。

影片中还有影像的诗意，这是一种纯粹的电影形式化的方式，和题材本身稍微拉开了一些距离，这是我真正热爱的。因为你对题材是非常尊重的，正如我说的，这是纪录片所以你必须尝试去校准，大致平衡一下，看看影像和相机捕捉到的东西里是否有一点点精神层面的东西，当然还有暴力还有幽默还有一切无法否认的具有造型美感的东西，所以最终我们必须去平衡这些要素。影片里也有完全武断的部分，完全出于我的个人品味，而事实上，那些正是我最喜欢的片段。那些让人困惑的氛围感极强的什么都没发生的时刻，比如当马倒下的时候，有人对我说那是个错误，对他们来说意味着斗牛士，也不是错误吧，但不够漂亮，但我却喜欢马倒下，因为那个镜头里出现了靴子，那靴子看起来像《星球大战》里的月球靴，白色金属质感方形的，在那个镜头里，马倒下又站起来，几乎给了靴子的特写，你会说，哇，这太迷人了。我把这个镜头放进电影，就是因为那只靴子，我不在乎马。而他们却说：这是错误。你怎么看他的表现？他们说这种情况在11场斗牛里只发生过一次，不具代表性，而我说：是，但我喜欢那个靴子。

所以我一直保持着平衡。我认为这部电影呈现了一个非常复杂的斗牛肖像，直达其核心，哲学的，伦理的，甚至社会学的层面，尽管我并不声称这是我的目标，但影片中确实存在一些任意的选择，而正是这些任意性，让它成为艺术。如果没有这些，它可能就只是另一部普通的纪录片了。


**观众：**我正在拍一部关于西班牙，墨西哥和秘鲁的女性斗牛士的纪录片，想问你是怎么获得进入拍摄的机会的？请告诉我你是怎么能够进入其中并拍到这一切的。

Serra：说实话，我自己也不明白。因为看到最后的反应其实也说明了一些事情，对吧？对我来说，这有点像是一堂“演员指导”的课程，即便我说过这不是演员表演，但演员总要承受某种压力。在虚构片里我也会尽可能制造压力，尤其是艺术层面的压力。因为只有当他们在压力之下时，演员，人物和角色三者的混合才会变得有趣和丰富。如果没有压力就不会发生这种化学反应，就只会停留在角色表演上，像专业演员那样毫无意义。在这里也有点类似。他们同意让我们进入，我觉得是因为他们并不在乎。虽然有各种问题，当然有压力，但主要的压力是生死威胁，因为我们拍摄的是赛季中最重要的日子，在最重要的斗牛场，也是在最关键的时刻，这意味着一切都极其紧张，而且这些牛碰巧非常危险。你在影片里也能看到他后来抱怨过，说对他来说影片里没有足够的成功时刻，他说自己是第一名，但影片里的日子不是他最辉煌的，因为牛的状态很紧绷，一切都处在极端困难的边缘，这种压力——尤其是生死的压力——非常强烈。相较之下，艺术压力反而次要，我跟他们待在一起，比赛前一天在酒店，比赛当天早晨他完全不笑，也不开心，斗牛士本人并不开玩笑，因为这事儿太严肃了。你有可能死掉，你会一直想到这件事，它不是闹着玩的。所以我觉得，正因为他们承受的压力太大了，才让他们对镜头毫不在意。

我们进过更衣室七八次，影片里只用了其中一两次。但每次都一样，助手会说一句话，甚至不说话直接把门打开，我们就走进去。我们完全不知道房间是什么样子，灯光好不好，房间大还是小，家具丑不丑，我们什么都不知道就是把相机放在那里，保持安静，拍摄。等他们喊，“出去，出去”，我们就出去。当然拍一两次也许没什么，但当你连续几天这样你就慢慢明白了其中的逻辑，知道能做什么，哪些是最有意思的可能性，所以我觉得答案就是这样，他之所以允许，是因为他们并不在乎镜头，但这同时又是非常亲密的时刻。他后来抱怨说连他父亲都从没进过这间房，而我们却进来了，最后我们还背叛了他。这能让你理解这一切有多真实。但我也说不清这是他的人格品质？或者仅仅是单纯的慷慨？我不知道他到底在多大程度上意识到自己在做什么，或者对影片有什么期待，或者在多大程度上了解我是怎样的导演，能预想到结果会是什么。我不知道，真不知道。因为我们主要是跟经纪人打交道，而且中间换过几个经理，他们的环境很复杂，你在影片里也能看到，这种情况很像我自己的电影《路易十四的死亡纪事》，他一直被一群人包围，受到赞美和保护，因为他们所做的事非常艰难，而他是能做到的人，大家对他充满崇拜。所以我只能说，我也不确定，至于女性斗牛士，这个问题也有人问过，我只能说历史上确实有过一些女性斗牛士，但她们从未在历史上占据重要位置，男主自己也说过，“没有女性”，而我有七百个小时的素材，唯一的女性就是影片里出现的那个，这不是我的问题，素材里有的，我就放了进去，我并不能决定谁在场而谁不在场，这不是我能控制的，我只是最近才进入这个传统，它早已存在。我无法改变什么。所以只能说x，情况就是这样。



