# 完美的日子


版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15496988/


#CurzonBerthaDocHouse #QAwithwimwenders #22012024 二刷！看到文德斯映后QA就忍不住冲了！这次位置很靠前，影院效果也很好，二刷更多的是带着问题看电影，而问题也大都在映后QA阶段被导演解答了，提供了一个问题，得到了一个非常完整的答案，非常开心。

导演开始就根据嘉宾的提问把创作的初衷——厕所所引发的一系列事情讲的非常清晰。而后续也提及剧本的创作时长在四周以内。

问题：四种树的意向和关联性，导演借这个话题直接填补了男主前半生的空白，之前觉得男主非常符合他作品中男主的自我流放状态，虽然解释之后还是可以看到那种状态，但经过解释感觉更主要的是他似乎已经找到了那种该有的平静。现实的树对应的是一个节点，转变的节点，也是影片中最重要的元素。晴空塔则是在他再到东京时注意到的，感觉五颜六色的非常适合影片。人树田中泯则是感觉能邀请到，更是觉得如果演树的话一定能邀请到。


#CurzonMayfair #LFF #Love #12102023 一刷 属于在最差的厅看了最好看的一部电影，Curzon Mayfair的厅也太亮了…屋顶的灯都不关吗？要不是坐的太靠中间可能就要冲出去问一下了。伦敦电影节第十七场，目前最佳。文德斯果真是爱小津，整部电影叙事节奏，内核表达，镜头风格都有小津的味道，尤其是内核表达部分，但不同于小津的以家庭为基础呈现对于过去的不舍，文德斯看起来依然是自我放逐式的洒脱，改变就改变吧，我还是那个我，影片的整体风格也更诗意一些。

内容上，以表象看影片大多展现的是现在，有种《让娜·迪尔曼》的感觉，重复的过着生活，同样表达了时间的重要性，不过重复一周的生活没有让人感觉到他悲伤，反而着重展现男主享受的状态（我是真的很怕出现一个突兀的结尾），“现在就是现在，下次就是下次”，现在也会是过去，未来也将是现在。这种享受的状态当我们看到后就变成了过去，就如同那相机镜头闪过的刹那就已经成为过去，这也是看完电影后最直观的感受，非常怀念坐在影院的这两个小时的观影体验。以这个为基础看影片的里子就格外明显了，就是表达了一个对过去的留恋和不舍，天树（东京塔），地树（树友），人树（白天的人摆成树形，晚上的人充当耳朵）似乎都不会变，还有那磁带，书店，餐馆，小酒馆，澡堂子（这个澡堂好像是《盗钥匙的方法》同款）和小紫灯一样，坚持住。看完我也想像男主般用自己的所能去抓住那过去的美好，不松手。

视觉上，固定镜头和摇镜头偏多，凝视感很强，这也是展现男主工作的部分。梦境部分则也被呈现出来，黑白色流动的梦境让观众摸不着头脑，不过可以感觉到他失去了爱人，夕阳下骑行那段路对于他很重要。影片中也是有一些比较特殊的镜头，第一次进入书店时的移动变焦带有新奇之感，也对应了老板娘给人的感受。外甥女来的时候很多手持镜头，展现男主得小心翼翼，怕打搅到对方和额外的情绪波动。看到被拆除的房间时的POV镜头，让观众带入男主感受那对于过去的不舍。结尾处的直视镜头感觉更是打破空间的设计，他与我彼此凝视，均满眼噙着泪水，脸上也同样的闪现出开心与悲伤，“It's a new dawn, It's a new day, It's a new life, For me, And I'm feeling good”。

听觉上，大量怀旧的歌曲，首当其冲的就是Lou Reed的《Perfect Day》，伴随着脚踏车的画面，很难不让人怀念逝去的青春。《House of the Rising Sun》也分版本出现，还发现日本版的《House of the Rising Sun》好像Nirvana的《Where Did You Sleep Last Night》（《In the Pines》）。地下丝绒的《Pale Blue Eyes》充满感伤和忧郁，而结尾处的《Feeling Good》则代表着坚持。

Intro，导演无法到场，所以他录制的Intro中背景有一张眼睛特写的照片格外引起我的注意，照片好像出现在了影片里？那梦境中的一瞬。

