# 审判映后

# 


本片一个“双联画”（diptych），而一切都是从我在**2017年**拍的那部电影开始的。总体来说我其实是在制作一部不同的电影，一部关于**慈父式振鸭体系是如何发展起来的，以及它是如何被记录在新闻纪录片中的**电影。

实际上有很多公开审判，当这些审判刚开始的时候人们会去观看这些公开审判，就像去参加某种事件一样，但这些审判实际上最终都会以**真正的监禁判决**结束，为了理解这些事情你需要研究它们是如何发生的。其中有一场是在**1920年代针对社会革鸽鸣宕成员的审判**。这部电影是由**吉加·维尔托夫**拍摄的，后来我得到了这部影片的素材，并且开始对这些素材进行剪辑和蒙太奇处理。我一直剪辑这些材料直到我最终到达 **“工业党审判”** 这个阶段，这些素材是由**Yakov Poselsky**拍摄的**，Poselsky**当时制作了一部**40分钟的宣传电影**，这部电影实际上解释的是**谁是朋友，谁是敌人**。当我开始处理这些材料的时候发生了一件完全不同的事情。

有一天晚上我做了一个梦。在梦里有人告诉我，我必须回到档案馆，非常仔细地去寻找，因为那里还有更多与这场审判相关的材料。我觉得那是一个很奇怪的，个人性的时刻。当然我醒来之后还是继续工作，我打开了档案目录，查看了**档案馆的目录（这个目录在网上可以查看）**。而事实证明在梦里“告诉我”的那个人是对的。因为目录里确实有几个条目：“copy one”“copy two”“copy three”，当我第一次看到这些说明的时候，我并没有注意到这三份拷贝的**长度其实是不一样的**。人的潜意识是如何工作的呢？我的潜意识其实已经读到了这一点，所以后来我才会梦到它。我对数字很敏感，因为我的**第一专业是数学**。于是我打电话给我的助理，他去了**Krasnogorsk档案馆**。然后他说，这其实并不是三份同样的电影拷贝，而是**额外的材料**。所以我们实际上发现了**大约2.5小时的素材**。这些素材此前**没有任何人看过**，除了**慈父本人**和拍摄它的那个人**Yakov Poselsky**。这部影片是在**1930年11月至12月**审判结束时拍摄的，这些影像是拍摄在胶片卷轴上的，而声音被**复制到胶片底片上**，也就是说，声音和影像是一起保存下来的，因此我们才得以听到声音。这是由一位工程师发明的一套系统，在一段时间里人们会把**影像和声音同时记录在同一卷胶片上**。所以你们在电影中听到的一切声音都是**原始的声音**。同时，这场审判的**文字记录**也被出版了，而且是**慈父本人在1931年出版成书的**。因此我需要做的事情就是**根据文字记录来重建这场审判**，我们按照这份记录来重新组合这些影像，因此你们将会看到一个**非同寻常的事件**。我相信这场事件在当时**是被导演出来的**，并且后来也被**慈父同志本人欣赏过**，如果我已经激起了你们的好奇心，那么欢迎你们来到**1930年的莫斯科**。





主持人：我想回到你在开场介绍中提到的一点——关于你如何找到这些影像素材以及声音是如何存在的。刚才站在后排观看的时候，我有一种很特别的体验。就在上周，我去看了<u>**巴兹·鲁赫曼**</u>刚刚发布的关于猫王<u>**埃尔维斯·普雷斯利**</u>的现场演出电影，那些影像是1970年代拍摄的，所以技术已经进步了很多，但那部电影使用了**AI**和大量**CGI**让一切看起来非常无缝，而令人惊讶的是这部电影里的影像几乎已经有**100年历史**。我站在后排观看时不仅能够听到这些人物的声音，还能听到观众席背后的 **白噪音**，我觉得非常惊人的是，这种技术居然能够把这些东西保存下来，无论是影像质量还是声音质量，都仍然保持得如此之好。为了把它恢复到现在这种质量，你们做了多少工作？还是说，它在档案馆里本来就这么好？


导演：其实并没有那么好。档案就是档案，所以我们花了相当多的工作来**稳定画面帧**。同时我们也对声音做了很多处理，**处理声音**使它达到你们现在听到的这种质量，我们还对声音做了一些扩展处理，现在你们听到的是**5.1声道**，但原始素材是**单声道**。

主持人：我之所以从这个问题开始是因为我当然知道接下来大家的问题很可能都会集中在这部电影的内容上。但我也想把这部电影放在你过去**20年来一直在建立的创作体系**中来看——一种**档案纪录片（archive documentary）** 的创作方式。在我看来这种风格是非常独特的，我几乎没有见过其他导演采用完全相同的方法。所以我很好奇这种风格是如何形成的？是不是在你制作 **《封锁》**的时候逐渐形成的？那部电影是2006年上映的，但你在制作它的时候，是不是一种**不断尝试，不断实验**的过程，最终才发展到今天这种形式，完全由档案素材构成，没有旁白，没有大量字幕，也没有没有文本解释，而是依赖观众自己的理解能力，去弄清楚正在发生什么。


导演：我从来没有想过自己会制作**档案电影**c我最初学习的是**剧情片，**我制作的第一部这样的电影是 **《封锁》**，关于列宁格勒围城，那是在2005年完成的，在制作这部电影的过程中我花了**三年时间**去思考。我一直在想一个问题：我是否真的**有权利**去处理这个题材？我可以对这些素材做什么？我是否真的能够触碰这个主题？因为有一次我连续**6个小时** 看档案素材，那些素材没有旁白，没有声音，只是关于**被围困的列宁格勒城市**的影像，那是一座注定走向**缓慢死亡**的城市。我无法想象在这些影像上加入旁白评论，我也无法想象加入音乐来解释一切，唯一能实现我想法的方法就是**重建声音**。当时我已经和一位声音工程师合作，我向他解释了这个想法，他说：可以做到，我们来试试。于是这些影像配上这样的声音之后，就能让观众沉浸在一种氛围中，这种氛围可以让观众更接近当时生活在那个时代的人们所经历的感觉。这就是我第一次尝试这种电影形式。但当时我还对自己说，不，不，不，我不会再拍这样的档案电影了。当时我在**列宁格勒纪录片制片厂**工作，在我自己的剪辑工作间隙我经常观看那里制作的电影。那些大多是**1950年代和1960年代的新闻纪录片**，我非常惊讶这些素材的质量，因为当时很多摄影师其实是从**剧情片**转到纪录片工作的。这些影片大多是**宣传片（propaganda reels）**，每一部大约 **10分钟**。我看着这些素材心想：这些素材太惊人了。我能不能用这些**宣传片素材**来制作一部**关于宣传本身的电影**？于是我制作了一部非常有意思的电影。俄语片名叫 **《Representation**》，但英文标题并不能完全表达原意。在这部电影中我进行了很多实验，这些素材来自不同的摄影师和导演。我在尝试一个问题：是否可以把它们**统一在同一种风格之下**？我和这些素材进行了长期的斗争，最后我成功了。


后来我制作了一部关于**乌克兰**歌名的电影，同时我也在圣彼得堡纪录片制片厂看到了很多素材。那些素材记录的是**1991年的“政治变动”**。那是一场**由当局引发的歌名**，而不是人民真正发动的歌名。因此形成了一个对比：一场**真正的**歌名和一场**虚假的歌名。**我想拍一部像“事件”一样发生的电影，于是这一切就这样开始了，但在所有这些电影中我始终试图**保持距离**，让**时间向我们走来**，而不是让我们主动走向那个时代。

主持人：我想问一个关于**观看者（spectatorship）** 的问题。在这部电影的开头我们看到群众进入大厅，很多导演会剪到观众的反应镜头。这让我想到你之后的电影 **《国家葬礼》**关于慈父去世以及葬礼，那部电影也是从观众开始的。我很好奇你如何看待**电影中的观众**与**影院里的观众**之间的关系，因为我们花了很多时间看群众对事件的反应，而我们自己也会对这些事件产生反应。


导演：当我观看**75小时**关于**慈父葬礼**的素材时，我看到那些人的面孔第一个想到的事情是：**这个国家随着慈父一起崩溃了。**从**1953年慈父去世**到**1991年苏联解体**我们看到的其实只是**那个崩溃的惯性延续**，你可以在那些人的脸上读到这一点，因此，“脸”这个概念对我来说非常重要。这是一个比较隐蔽，比较微妙的想法，我希望通过画面表现出来。第二个原因是在苏联其实很少有素材拍摄**街上的普通人**，很少有素材展示人们在街上走路，聊天和停留，因此很少能看到群众的真实反应。对我来说这部电影其实是在和<u>**吉加·维尔托夫**</u>的电影进行对话。比如他的电影<u>**持摄影机的人**</u>，还有他的最后一部电影 **《摇篮曲》**，维尔托夫拍了一部电影，展示**整个国家围绕一个人运转**，那个人就是**慈父**，后来维尔托夫的日记出版了，他当时非常惊讶，因为他是真正的布尔什维克，他认为自己拍了一部**诚实的电影**，但他不明白为什么这部电影会被**禁映**。所以问题是：**这部电影里到底隐藏了什么？**在我的电影中慈父也处在中心位置。但与维尔托夫不同的是：**我的主人公从第一分钟起就已经死了。**维尔托夫的电影以一首**大调的摇篮曲**结束：“睡吧，我的快乐，睡吧……”，那是一种胜利的语调，而我的电影则以一首**小调的摇篮曲**结束，这是我与他的对话。

观众：我很好奇的是你提到维尔托夫的电影被慈父认为不可接受，你觉得原因是什么？

导演：慈父从来没有解释过原因，但我可以做一个 **合理的猜测**。维尔托夫实际上描绘了一个**暴君式人物**，这个人物把整个国家都控制在自己的统治之下，电影把这一点表现得非常清楚，而对于一个**更喜欢隐藏在阴影中的人** 来说这样的呈现是危险的。当时慈父还不是**大元帅**，他仍然穿着士兵的大衣。


观众：关于你的电影 **《封锁**》，你说当时不确定自己是否有权利拍这部电影，为什么最初会这么想？后来又是什么让你决定自己确实有这个权利？


导演：这是每个导演都必须承担的**责任问题**，我只是决定为自己的创作承担责任。《封锁》最后一个镜头是：在**列宁格勒电影院“巨人”旁边的公开处决**，那是在**1946年**列宁格勒已经解放之后。当我完成电影后我的一些朋友，一些在电影学院学习，比我年轻的人——对我说：这是一部很了不起的电影，但你必须删掉最后一段。我问：为什么？他们说：因为你没有权利去**审判别人**。
