# 幽灵与未亡人



版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15898523/

#BFI #21722 长评-两幅虚假的画像。以47年看这部电影还是很偏向女性主义表达的，其中的鬼魂有明显的时代痕迹。角色设定上我甚至可以感受到男主这个角色的虚构性，以画像来说，与此对照的女主的画像也是“虚构”的，象征着与男配那虚幻的爱情。两幅画放到一起也显得格外合拍。整部电影的喜剧部分呈现还是蛮有意思的，但要是把男主这个角色剔除作为虚构就能感受到一个母亲在那样的环境拉扯一个孩子的不容易了。女主年轻的时候演的还是很不错，不过另两个年龄段的表演不尽人意。镜头，构图和光影呈现出的效果非常好，大量室内长镜头运镜，光影则是格外的细腻，海边阳光和别墅内的幽暗很有对比性，其中的反差也很有趣，黑暗中的恬静和日光下的虚幻。配乐则有一种非常熟悉的感觉，很像是这个时期的现场配乐，情绪都能通过配乐展现，做的最好的依然是别墅中的配乐，神秘却不恐怖，甚至有些温情。不太喜结尾的剧情和回归到超现实始终是太现实了。几处剪辑还是有些突兀。



版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15898523/

#BFI #21722 以47年看这部电影还是很偏向女性主义表达的，其中的鬼魂有明显的时代痕迹，这不禁让我想起之前看的《贼博士》中的表达，如那老太太般不死的时代烙印。

角色设定上我甚至可以感受到男主这个角色的虚构性，而且从某些层面看虚构似乎也很合理，以画像来说，与此对照的女主的画像也是“虚构”的，象征着与男配那虚幻的爱情。两幅画放到一起也显得格外合拍。整部电影的喜剧部分呈现还是蛮有意思的，但要是把男主这个角色剔除作为虚构就能感受到一个母亲在那样的环境拉扯一个孩子的不容易了。女主年轻的时候演的还是很不错，坚持，倔强和被爱情冲昏头的样子都很不错，不过两次利用那个木桩展现时间流逝后的另一个年龄段的表演不尽人意，妆发效果很好，但是身体语言呈现出的效果还是有些差的。男主这气泡音也是没谁了，可能是我见过最骚的男性角色之一了。

视觉上，镜头，构图和光影呈现出的效果非常好，大量室内运镜，尤其是长镜头的效果非常好。光影则是格外的细腻，海边阳光和别墅内的幽暗很有对比性，其中的反差也很有趣，黑暗中的恬静和日光下的虚幻。印象比较深的是室内的黑暗环境中的呈现并没有那种恐怖感，整体打光还是非常匀称，没有特别的突出，而从男配家出来的时候却是接近过曝的阳光明媚，呈现出的缺失女主内心的苦涩。印象较深的还有火车过隧道的那场戏的黑暗。

听觉上，有一种非常熟悉的感觉，很像是这个时期的现场配乐，情绪都能通过配乐展现，做的最好的依然是别墅中的配乐，神秘却不恐怖，甚至有些温情。

整部电影的结尾处其实是不太喜欢的，回归到超现实始终是太现实了些，再有就是有几处剪辑还是有些突兀。


# 
#BFI 以47年看这部电影还是很偏向女性主义表达的，其中的鬼魂有明显的时代痕迹，这不禁让我想起之前看的《贼博士》中的表达，那老太太犹如不死的时代烙印。

角色设定上我甚至可以感受到男主这个角色的虚构性，而且从某些层面看虚构似乎也很合理，以画像来说，与此对照的女主的画像也是“虚构”的，象征着与男配那虚幻的爱情。两幅画放到一起也显得格外合拍。整部电影的喜剧部分呈现还是蛮有意思的，但要是把男主这个角色剔除作为虚构就能感受到一个母亲在那样的环境拉扯一个孩子的不容易了。女主年轻的时候演的还是很不错，坚持，倔强和被爱情冲昏头的样子都是非常不过两次利用那个木桩展现的时间后的呈现不尽人意，妆发效果很好，但是身体语言呈现出的效果还是有些差的。男主这气泡音也是没谁了，可能是我见过最骚的男性角色之一了。

视觉上，镜头，构图和光影呈现出的效果非常好，大量室内运镜，尤其是长镜头的效果非常好。光影则是格外的细腻，海边阳光和别墅内的幽暗很有对比性，其中的反差也很有趣，黑暗中的恬静和日光下的虚幻。印象比较深的是室内的黑暗环境中的呈现并没有那种恐怖感，整体打光还是非常匀称，没有特别的突出，而从男配家出来的时候却是接近过曝的阳光明媚，呈现出的缺失女主内心的苦涩。印象较深的还有火车过隧道的那场戏的黑暗。

听觉上，有一种非常熟悉的感觉，很像是这个时期的现场配乐，情绪都能通过配乐展现，做的最好的依然是别墅中的配乐，神秘却不恐怖，甚至有些温情。

整部电影的结尾处其实是不太喜欢的，回归到超现实始终是太现实了些，再有就是有几处剪辑还是有些突兀。




幽灵和缪尔太太
剧透警告:以下注释透露了部分情节。
《幽灵与缪尔夫人》是一部浪漫的鬼故事，讲述的是一个意志坚强的年轻寡妇和一个富有绅士气质的船长的故事。由资深编剧兼制片人约瑟夫·曼凯维奇(Joseph Mankiewicz)执导的《幽灵与穆尔夫人》是他的第五次导演作品，但却是第一次将他所有的力量都集中在这样一部电影上
-迷人和令人回味的方式。
吉恩·蒂尔尼(Gene Tierney)饰演露西·缪尔(Lucy Muir)，一个年轻美丽的寡妇，带着一个小女孩(娜塔莉·伍德(Natalie Wood)饰)住在她紧张、粘人的婆婆和不赞成她的嫂子的压抑的家里，一个严厉的老处女，她的每一句话都带有批判的判断。在世纪之交的英国，马车的数量仍然比马车式的汽车多，露西是一个思想独立的女人。这位单身母亲选择离开伦敦，来到海边怀特克利夫的古雅小镇和海鸥小屋，这是一座坐落在悬崖上俯瞰海岸的漂亮的老房子。蒂尔尼更像是电影明星，而不是细致入微的演员，但她为这个角色凝聚了一种安静的力量。“闹鬼。“多么迷人啊，”当她下定决心的时候，她笑着说，很快她就认识了它的前主人丹尼尔·格雷格船长，雷克斯·哈里森饰演的丹尼尔·格雷格船长脾气粗暴，态度强硬。
他们的第一次会面非常精彩。在一个风雨交加的夜晚，露西漫步在楼下的厨房里，手里拿着一根蜡烛，在墙上投下长长的影子，突出了她那著名的蒂尔尼式颧骨，正是这些颧骨使她成为《劳拉》和《把她留给天堂》中迷人的女主角。当她划着一根火柴点燃炉子时，一股突如其来的寒意掠过房间，把火焰熄灭了。“我知道你在这里，”她对着空荡荡的房间喊道，然后转过身来，看到船长从阴影里走出来，他站得又高又强壮，梳着风吹过的发型，胡子修剪得很精致，穿着一件整洁而简单的水手夹克和毛衣。灯光池和柔和，深的阴影创造了一个丰富的气氛，唤起鬼故事的意象，但没有威胁。相反，它出奇地欢迎和安慰，伯纳德·赫尔曼(Bernard Herrmann)的配乐(他最好的配乐之一)令人不安，但令人好奇，而不是令人毛骨悚然。
当她向哈里森提出挑战时，哈里森的声音变得洪亮起来，然后在他们交谈时变得彬彬有礼，有时是钦佩的语气。她的勇气给他留下了深刻的印象，而不是吓跑她，他与他的永久房客达成了协议:一种共存变成了一种伙伴关系，甚至是一种无言的浪漫。
电影摄影师是小查尔斯·朗，他之前拍摄过《不速之客》，这是另一部关于英国海岸悬崖上鬼屋的鬼故事。
《幽灵与穆尔夫人》的特点是，即使在白天，房子里也笼罩着一种令人不安的气氛，而《幽灵与穆尔夫人》则主要是一部白天拍摄的电影，沿海的阳光和蒂尔尼饰演的露西(丹尼尔给她起了露西亚的绰号)开朗的性格让人感到温暖。摄影从来都是帅气而优雅的，混合了好莱坞的魅力和旧世界的怀旧。丹尼尔没有恶意，但他意志坚强，最终保护了露西，在这个俯瞰大海的舒适庄园里，他在明亮的房间和通风的氛围中完全自在，这只会增加他的性格。

乔治·桑德斯饰演能说会道的迈尔斯·费尔利，也就是讨厌孩子的畅销儿童作家内迪叔叔，进入了她的生活，把这段舒适的二重唱变成了一段浪漫的三角关系。在某种程度上，丹尼尔和露西忠诚的管家玛莎·埃德娜·贝斯特(Martha Edna Best)都像我们一样，看透了这个聪明迷人的家伙;到1947年，桑德斯抛弃了男主角的道德，转而扮演那些浸透着柔滑腐败和有教养的狡猾的配角)，但正如丹尼尔所指出的，她做出了她唯一能做的选择。她选择了生活以及随之而来的快乐和失望。这也是这部电影如此令人回味的原因。
《Ghost and Mrs. Muir》是一个鬼故事中凄美的爱情故事，是一部关于孤独和渴望的电影，也是一部独立的胜利，也是露西第一次决心过自己的生活，而不是被别人定义的电影。尽管曼凯维奇早在走上镜头前就已经是一名编剧了，但他的导演剧本是由20世纪福克斯公司的另一位编剧菲利普·杜肯(philip Dune)撰写的，他将故事背后的人物力量展现出来。这也是一部出色的好莱坞工艺作品，电影的每一个元素，从布景设计和加利福尼亚海岸的完美选择，到英格兰的替身，再到查尔斯·朗丰富的摄影和伯纳德·赫尔曼精致的配乐，都给这部电影带来了魔力。曼凯维奇避免了巧妙的摄影和特效，这有助于将我们的鬼魂慢慢地非物质化的第一个例子变成戏剧性和辛酸的退出。他把这个鬼故事变成了一个不可能的爱情的浪漫幻想，传递了一个成熟而接地气的苦乐参半的浪漫故事，带着忧郁的气息。在短短几年内，他凭借《给三个妻子的信》和《关于夏娃的一切》连续赢得奥斯卡奖，但《幽灵与缪尔夫人》是他第一部经久不衰的经典作品。