# 德古拉


#BFI #PhilipGlassSpecialEdition 菲利普格拉斯配乐版，电影改编自布莱姆·斯托克1897年原创小说，小说中的主人公德古拉也从早期的形象转变成成文质彬彬并且具有魅力的绅士形象，很多表演风格是早期的舞台剧版。

视觉上，真的效果非常棒，只有几个镜头下的角色虚焦的比较厉害，印象比较深的是几幕摇镜头，拍的非常美。光影对角色的塑造作用也挺大的，德古拉眼部的打光似乎并不有一条线的方式。还有两个光点直接打到眼睛上的形式，挺特殊的。古堡内的布景挺震撼的，尤其是那仰拍从楼梯走下的镜头。电影中仆人的表演好独树一格，好像也是电影中唯一一个停留在德国表现主义风格的演绎，与老版《诺斯费拉图》中仆人的角色呈现出相同的效果，不过在影片中属于奇观的存在了。

听觉上，环球委托著名作曲家菲利普·格拉斯为电影创作的新配乐。整体呈现的效果很不错，尤其是不同节奏下的效果呈现，小提琴的诡异和大提琴的厚重相辅相成，还有高潮戏利时呈现出的一种史诗感。

折页提及最初的版本配乐占比很少，只有柴可夫斯基的《天鹅湖》，瓦格纳的和舒伯特曲目的节选。








吸血鬼
(菲利普·格拉斯特别版)

kronosquartet.org








它似乎拖慢了电影的节奏，把我们的注意力一直吸引到动作中沉闷的空白上——这些空白似乎什么都没有发生。它还强调了电影中大多数演员所采用的“戏剧”和宣言式的表演风格(电影改编自布拉姆·斯托克1897年原创小说的舞台版)，这种风格在今天已经非常不流行了。电影中仅有的一点音乐没有任何细微差别或微妙之处，这也无济于事。作为片头字幕的柴可夫斯基的《天鹅湖》节选，以及瓦格纳的《音乐大师》和舒伯特的《第一交响曲》的简短节选。在音乐厅里偶然听到的场景不能像现代电影音乐那样对叙事的特殊戏剧性要求作出反应;相反，它给整个过程带来了一种漫无边际的浪漫主义阴霾，哪怕只是断断续续。
《德古拉》配乐的这一明显缺陷实际上反映了新的有声电影技术的技术困难，这些困难使得背景音乐在有声电影中没有成为常规特征，直到
1932 - 1933。举两个著名的以幻想为基础的例子，在马克斯·施泰纳斯为梅里安·c·库珀和欧内斯特·b·舍德萨克的《金刚》(1933)配乐的时候，以及弗朗茨·维克斯曼为詹姆斯·威尔的《新娘》配乐的时候

《弗兰肯斯坦》(1935)，电影的音乐伴奏展示了高技术质量和对其功能的信心，这在已经“过时”的《德古拉》中是非常缺乏的。
菲利普·格拉斯对德古拉长时间沉默的回应是用音乐来填补沉默。通过这种方式，他成功地为影片带来了视觉效果本身无法提供的强烈感。例如，德古拉走下城堡楼梯迎接伦菲尔德的著名场景通过谷歌眼镜的配乐获得了目的性，而这在原版无音乐版本中是没有的。在这里，对于一个重要的戏剧性时刻，我们只是静静地等待着吸血鬼的到来，然后戏剧就开始了。相比之下，在格拉斯的版本中，深沉的音乐有助于暗示一种掠夺性的方法，从而将潜在的冗长转变为悬疑，在整个长度中吸引观众的注意力
在格拉斯的《德古拉》这样一部充满音乐的电影中，科学也可以获得一种表达功能，而不仅仅是标志着音乐的缺失。例如，德古拉攻击米娜的场景在音乐渐强的伴奏下变得更加戏剧化。然而，在下一个场景的第一部分，音乐的突然停止——面无表情的米娜试图回忆起袭击的细节——通过将吸血鬼的欲望和饥饿与日常的理性并置于一起，立即证明了这一点，而这种理性不需要这样的音乐阐述或阴影。具有讽刺意味的是，这是影片中为数不多的Glass保持原始状态的时刻之一;但是，它的意义已经改变了，因为它被重新安置在一个不同的音乐背景下。
在其他方面，格拉斯为《德古拉》所作的配乐故意显得有些老式。单独的弦乐编曲(由克罗诺斯四重奏演奏)让人想起伯纳德·赫尔曼为希区柯克的《惊魂记》(1960)所做的弦乐配乐。赫尔曼自己将这种编曲描述为“提供黑白的声音”，而且，在其减少的音乐调色板中，格拉斯的音乐似乎也从属于德古拉古老的黑白图像。
格拉斯还避免了许多1960年代后恐怖片中明显的使用音乐来唤起银幕外空间的做法，无论是在杀人狂和连环杀手电影中杀手隐藏的空间，还是各种鬼魂和恶魔散发出来的不可代表的超自然空间。与上世纪30年代的美国恐怖片一样，《德古拉》在这两种感官上都很少利用银幕外的空间，因此格拉斯几乎没有机会构建一个配乐，来介入和塑造现代恐怖片中视觉与视觉之间的互动(尽管他在其他情况下完全有能力做到这一点，正如他在1992年伯纳德·罗斯(Bernard Rose)执导的超自然恐怖电影《糖果人》(Candyman)中令人印象深刻的配乐所展示的那样)。相反，格拉斯为《德古拉》创作的音乐，就其本质而言，是在电影制作很久之后才添加的配乐，主要是作为图像的伴奏和评论，而不是作为电影中更完整的存在。
彼得·哈钦斯，格雷姆·哈珀的“恐怖”(编)电影和视觉媒体中的声音和音乐

