# 我不是我想成为的


#ICA #30112025 二刷，长评-无脚鸟：我是谁？去年最喜欢的电影，二刷感觉更细腻了，尤其是在了解剧情后可以把注意力更多放到照片上了。映后效果不好，制片人说的实在太多了，而且坐的比较远，导演和Libuše的声音太小听得吃力。

#ICA #12102024 #一刷 今年的TOP3，影片可以看作是捷克女摄影师Libuše Jarcovjáková的自传电影，电影完全以她拍摄的照片作为影片的视觉图像，对比聚焦美国摄影师的南·戈尔丁的传记电影[《美人流血事件》](douban://douban.com/search?entry=subject&q=%E7%BE%8E%E4%BA%BA%E6%B5%81%E8%A1%80%E4%BA%8B%E4%BB%B6)本片在表达上更加的丰富和私密，电影中的独白也完全来自于女摄影师的日记，感觉去除了第三视角的讲述更加贴近于本部影片的主题内核，“我是谁”，整部电影实在是太有力量了，不光展现了女主自己内心在各个关键时刻的忧郁，也展现了她面对世界变化的那股韧劲儿。

时代性，布拉格之春被镇压后的反叛精神的视觉化展现是非常具有时代性的，更不用说女摄影师那如无脚鸟般的一生，“电影”经历了捷克斯洛伐克的“正常化”时期，东西柏林时期，到后续的突破柏林墙和归家的“天鹅绒”都很有时代性，而且她的每次抉择在日记中都凸显了那种犹豫，但是在照片中所展现的画面却是让人感觉到她那种坚强。

视听上，就像上面所说完全以女摄影师的作品呈现，看过[《堤》](douban://douban.com/search?entry=subject&q=%E5%A0%A4)的人都知道那种PTT电影，剪辑是重中之重，整体的水平非常高，不论是照片重复呈现出的动感还是配合配乐呈现那个照片的环境，旁白则是完全来自于日记记录，呈现了女主的内心，感觉也是一次非常强的自我剖析的展现，结尾处的找寻也是贯穿了她整部作品，不过最后在苏联解体后的独立后利用自拍展现的更加是与之前产生了对比。



以下为2025年11月30号ICA的主持人，纪录片人物Libuše，导演Klára和制片人Lukáš映后内容文字版。

**主持人：**大家好，我今天来主持这场谈谈。首先想请大家一起鼓掌欢迎三位嘉宾：导演 Klára（克拉拉）、制片人 Lukáš（卢卡什），以及当然，还有 Libuše（莉布谢）。

主持人：在开始之前，我想先感谢捷克文化中心，以及“Made in Prague”电影节，促成了这部**如此非凡的影片**在这里放映。我们会先聊一会儿，然后再开放观众提问，所以大家可以先想一想自己想问的问题。

我第一次看这部片是在2024年的Camden国际纪录片电影节。当时我坐在一把**特别难坐**的椅子上，但电影太迷人了以至于我完全忘了身体不舒适，整个人被吸进影片里。对我来说最打动我的一点是：这是一部**每一个元素都极其特别**的电影，声音非常特别，摄影非常特别，叙事也非常特别，一切都那么独一无二。我非常想“挖一挖”这部片子是怎么诞生的。所以，克拉拉，能不能先跟我们讲讲，这部电影最初的构想是什么？它是怎么发生，又怎么一步步发展成现在这样的？


**导演 Klára**：一开始的最初想法，其实是来自捷克电视台。他们邀请我拍一个很短的电视纪录片，关于一位“革命性的，成功的女摄影师”。我见到了她，那是我第一次见到 Libuše，当时我一下就被她整个人吸引住了：她非常个人化，非常坦诚，她的人生故事，她的开放态度，一切都让我很兴奋。我记得当时我就决定，想拍一部关于她和她人生的电影。我当时的笔记上写满了关于她的想法。一开始我还是朝“传统纪录片”的方向去接近这个题材的——也就是说：现实场景拍摄、人物现在的生活、采访之类的方式，但是后来，一切都改变了。


**主持人：**是什么让你改变了主意？为什么从“拍现实”变成了现在这种完全由照片构成的形式？


导演：因为我不是个无聊的人啊（笑）。

Libuše ：我们俩很快就发现，我们其实在同一条路上，对生活的看法、对作品的感受，都很接近。我们聊了很多、谈了很久，可是我又不是那种只会说，不真正去做事情的人。我不想再去拍那种“人站在镜头前假装摆拍”的照片，好像是要表现些什么但其实只是为了“说明某个主题”。我觉得我的照片背后还有别的东西，不只是“说明”，所以对于我来说去拍一个传统意义上的“现在进行时”的纪录片其实是很困难的。我更愿意把已有的那些照片交给她，让她去做别的事情。



**制片**：对，我可以补充一点。当时的情况其实是这样的：我们最初还是想拍有真实拍摄素材的纪录片，但是慢慢我们发现这条路根本走不下去，你没办法真正“导演”Libuše，她不会去按照你的要求“演”现在的生活。后来是克拉拉“拯救了这个局面”，从一开始，对她来说有一个非常关键的点：这部电影**不仅仅是影像**，而必须是“和生命紧紧连在一起的东西”。

导演：我记得在阅读Libuše的档案和资料，了解她的人生时她就特别确信：这部电影必须完全由这些照片来构成，不需要“补拍的动态画面”。

制片：一开始其实只有克拉拉一个人真心相信这一点，也只有她觉得**整部电影可以完全由照片构成**。我自己一开始是完全不信的，我当时觉得最终一定还是会需要一些动态画面，一些真正的“影片素材”或者视频什么的。连联合制片方也一直在问我：片子里总会有一些真正的动态画面吧？对吧？” 他们每次开会都会确认这一点。


**主持：**那这种完全用照片来构成影片的方式，是怎么一步步“定下来”的呢？

**导演：**可能跟我以前上学时做的一些短片有关。在学生时代我拍过一些短纪录片，里面就尝试过用静帧，照片和档案图像的方式，所以我一直在想：这些材料要怎么被翻译成当代的影像语言？

制片：“完全用照片来构成一部电影”就是其中一个选项。然后不得不说，新冠疫情其实起了很大的作用，有点像“反常的助推力”。本来我们是有计划去拍摄的，结果疫情来临，一切都停摆了。我们又不想让Libuše冒险，到处去跑，被拍来拍去，所以只能想**那我们现在能做什么？**我记不太清是我先提的，还是卡拉拉先提的还是什么，总之那时候Libuše就开始把她第一次去日本旅行时拍的那些照片拿出来扫描，你们还记得片子里那些彩色照片吧？我们用那批照片做了一个大概8分钟的“试验片段”，算是一个**proof of concept**，全部都是静态照片，加了初步的声音设计配的是我自己的临时配音，而不是现在你们听到的Libuše的声音，就是那么一个小样。而这8分钟基本上原封不动地被保留到了你们今天看到的长片里，那一刻一切就都“对上了”，对我来说那就是一个确认，**这种形式是成立的。**

导演：是的，我还记得Maya说过一句话，Maya Deren的名字，你们可能听说过，她是剪辑顾问，真的是天才。

制片：她说：“剪静帧，剪照片，是一种最纯粹的剪辑形式”，这句话给了我们很大鼓励。


**主持：**我还看到一个数据，说这部电影里总共有3600个剪辑点，这是真的吗？还有这次剪辑一共花了多久？能不能讲讲整个剪辑过程？我现在自己也正卡在剪辑地狱里，那种感觉真的是“最好的时光，也是最糟的时光”。

**导演：**我们在剪辑室里差不多待了两年时间，电脑里有成千上万张照片。有整整一年的时间我几乎就是在“写剧本”和整理素材，每天就是翻照片，写结构和试不同的顺序。同时我们还一直在做音乐和声音设计，音乐不仅是“后来配上去的东西”，它本身就是结构的一部分，我们也会根据音乐来微调节奏，再去抓一些瞬间，留出呼吸的空间。

制片：我们的剪辑师非常有耐心，他之前有过做动画电影的经验，所以对这种“逐帧工作”的方式很熟悉，知道那种不是一张接着一张平铺过去，而是从这些静止画面里“慢慢生长出运动，节奏和叙事”的工作方式。如果你们有剪过东西，或者哪怕只是在Instagram上剪过小视频或配过音乐，就会知道**加上音乐之后，一切的感受都会改变。**所以在剪辑室里很重要，我们**同时**在处理：图像，音效和音乐，这三者是一起被“构建出来的”，而不是先剪完图像再请人配乐。整个“图像＋声音”的组装，其实是在剪辑室里由卡拉拉和Sasha一起完成的。

导演：是的，我觉得这点非常重要，每一个声音，每一段音乐都会稍微改变观众对节奏，对情绪的感受，有时候照片的节奏会非常快，像一阵猛击，有时候一张照片会停留好几秒，这些“呼吸点”，也是剪辑和声音共同决定的。


**主持：**我自己收藏摄影作品，特别是Tish Murtha的作品，可能有人知道她——一个来自英格兰东北部的工人阶级摄影师，她拍80年代英格兰底层生活，有一种“身处其间”的感觉。我在看你们这部电影的时候一直在想这件事，对一个摄影师来说把这么多作品和这么长的人生交给别人来剪，来讲故事，这既是一种解放也是一种巨大的暴露，我特别想问Libuše你看到自己的作品被这样放进一部电影里，对你来说是什么感觉？它有没有改变你看待自己作品的方式？

**Libuše：**我其实不是那种会把自己放在“中心位置”的人，我虽然看到了这部电影，看到了这些章节，但对于我来说它们是我人生中很多很多片段，被压缩在一个相对短的形式里。这些照片以前都是散落在生活各处，它们跟复杂的感情生活和复杂的人际关系绑在一起，电影把它们又放在一起，我一边看，一边其实还是在想：“啊，这时候我过的真是复杂的人生啊”，但同时这也是我生命很重要的一部分。


**制片：**有一个具体的小故事可以说明她有多“随性”。有一次克拉拉需要找70年代末和80年代初的一些底片和照片，于是她给 Libuše 打电话说是否能帮她找一下那一批照片吗？最好能在两小时之内找到。结果Libuše回她说：我根本不知道它们在哪儿，这是我工作室的钥匙，你自己去翻吧，你爱拿什么就拿什么，大概就是在这种程度上的信任。

**Libuše：**是啊，我其实很高兴她来翻这些东西，我就是，你喜欢什么就拿走什么吧。

**主持：**我看你今天脖子上也挂着相机，现在摄影在你的生活里还占多重要的位置？

**Libuše：**非常重要，只要我能够拿得动相机我就会继续拍。对我来说摄影是我理解世界的方式，我看人，看场景和看那一瞬间的氛围，这一切都只能用镜头捕捉下来。


**制片：**其实我们今天还没怎么谈“日记”这一部分，我个人觉得Libuše的写作非常特别，她写日记的方式，她用词，造句的那种直白和幽默感都很独特。她的档案里还有一些短篇故事，质量都很高，我会说——她其实是一个很好的“讲故事的人”，她老跟我们说她的人生就是在不停地“收集经验”，以后有一天这些经验就可以被写成文学作品。

**Libuše：**是的，我的一个愿望其实是做作家，我很爱读书，也写了很多东西给自己。只是这些文字都紧紧地挨着我的家庭生活和日常生活，有时候我都不知道该不该“把它们拿出来给别人看”。


**制片：**而摄影就是另一种媒介，它把同样的东西——那些瞬间，氛围，感受收集下来，只不过不是用语言，而是用影像。你可以说，每天的经历，诗意和惊喜，有一部分被写进日记，另一部分被拍进照片。


主持人：纪录片，则是**另一种“写作”方式**，它同样是写作，只是换成影像和声音的语言。这部片子算是你的第一部长片吗？

⸻

导演：不是，我们以前一起拍过别的片，是联合导演。

制片：但是如果说“完全独立署名的长片”，这确实是克拉拉的第一部。不过老实说，对我来说，她一个人做得比跟我一起还好。

⸻

**主持**：那作为一个在寻找自己电影语言和方法的导演，你在创作这部片的过程中，受到了哪些“非电影”的影响？有别的艺术形式对你产生作用吗？

⸻

**导演：**我很喜欢Pina Bausch之类的舞蹈戏剧艺术家，也被当代艺术里的很多装置，摄影和行为作品影响。

制片：在上电影学校之前，她学的是视觉艺术，做过摄影，也做过雕塑和装置。也学过金属焊接之类的手工活（笑），所以我有很多完全不同行当的经验。我觉得，这部电影里其实把我所有以前的“职业身份”都用上了，视觉艺术，摄影，装置思维和空间感都被揉进了这个作品。

**Libuše**：对我来说，克拉拉就是那种“很努力、一直在学习”的人。她很长一段时间都在寻找：女性如何拍女性？怎样去谈这些主题，而不是再重复那些老的视角？”我觉得她做得非常好，这对我来说也是一种“被看见”的感觉。

**观众**：我是更从“音乐性”的角度来感受这部电影的，
我觉得片子里那些空白和停顿，还有照片之间微妙的节奏，都非常精致。我想问，你们是怎么处理这些“精细的空间”和“音乐性”的？尤其是当这些照片带有那么强的时代政治背景的时候，这种音乐与静帧的关系，是怎么被构建的？


**导演：**一开始是很偶然的。我们在YouTube上听到一首歌是在俱乐部里放的——后来发现，它其实是音乐人Oliver Tor的作品。他是很优秀的当代音乐人，也是我们的朋友，于是我们就邀请他为影片创作配乐。之后我们又邀请了另外两个音乐人加入，因为我们希望音乐有更多层次，更有动态。

制片：他们不仅带来了自己的音乐创意，也带来了**他们自己的视角**：对故事的理解和对节奏的理解，都通过音乐反映出来。Oliver Tor特别擅长思考“戏剧结构”，所以他不只是写旋律也会跟我们一起设计声音叙事。整体来说音乐和声音的创作都是**非常直觉式的过程**，我们有一些参考，但更多时候是在剪辑里不断试不断调整。

**制片**：你提到的那种“音乐性”其实也来自剪辑师 Alexandr Kaš̌e，他以前做过很多纯音频的叙事作品，包括广播纪录片，音频小说等，所以他对“声音叙事”和“用声音画空间”非常敏感。他本身也是一个很有才华的声音设计师，懂得如何把具体的声音与故事结构结合起来。在剪辑过程中，有一个版本的粗剪长达三个小时，我们一起看完，再一起讨论哪里太快，哪里太密，哪里需要留白。

我记得卡拉拉惠说：这里观众需要一点空间呼吸了，不然会被信息淹没，照片的节奏有时像电压一样猛，有时又会突然慢下来。这样快慢的对比，拉长和压缩，就是你感受到的“音乐性”的一部分。


**观众提问：**首先我要说我非常喜欢这部电影。我觉得它是真正意义上的“纯纪录片”，所有层面都非常完整而勇敢。我想问一个实际的问题：你是怎么保存这些底片和照片的？很多人连整理自己手机里的照片都做不到，而你的人生看起来虽然很混乱但你的档案却保存得这么好，这让我很惊讶。

**Libuše：**我经常跑来跑去，经常搬家。很多底片和照片都存放在布拉格，有些箱子在朋友家，还有一些一直跟着我去拉脱维亚和柏林，但总体来说它们都集中在某几个地方，我自己其实没那么有条理，只是东西一直都在。

制片：克拉拉帮了我很大忙，

她才是那个真正把这一切“整理成结构”的人。

**Libuše：**还有一个有趣的细节，我们的剪辑师有一段时间在大学里教书，有一次他在课上放了一个片段，有人问：这个摄影师现在在哪？她在做什么？她现在和孩子们生活在一起吗？她能回来重新开始吗？那一刻，学生们开始意识到这不只是“旧照片”，而是一段仍然在继续的生命。

有一段时间我的生活真的像实验一样，我背负着贷款，靠做各种工作还钱，一边拍照，一边生活。那些年对我来说很艰难，但现在看到这些照片被做成一部电影，我会想：好吧，这些混乱的人生，至少变成了一件作品。

**观众提问：**我很喜欢这部电影的一点是：它展示了我们的生活是如何被他人“缝合成一个整体”的，我们其实是由身边的人“拼接”而成的。我想问的是：影片里出现的其他人，比如伴侣和家人，你们有在拍之前征求他们意见吗？尤其那些非常私密的照片。

**制片：**我们一开始其实并不知道故事最终会走向哪里，也不知道哪些人会成为叙事中的“关键角色”，等到电影快完成的时候我开始主动联系那些在照片里重要出现，而且在叙事中占有重要位置的人。比如**Libuše**的第一任丈夫，他们现在还是朋友，在我们做片子的时候他还在帮Libuše打扫房子，我们一直保持联系，他完全支持。还有现在的伴侣Magdaléna，她们很快就要结婚了，我们当然也跟她沟通过。至于那位德国丈夫，一开始对我来说确实是个大问号，但在Libuše的帮助下我找到了他，跟他解释了这部电影在做什么，也把有关他的片段发给他看，我要承认我当时非常紧张，后来我打电话给他，他用德语跟我说了一句：Ich habe keine Tabus.” 意思是：我没有任何禁忌，他对整个项目完全充满热情，而且我们很幸运，对所有还在世并且在片中清晰可见的人我们都尽量保持透明让他们知道发生了什么，并听取他们的反馈。

**导演：**我一开始也很害怕，我知道我可能再也不会回到那段婚姻里去，但想到可以去德国见他一面，我还是很紧张。后来他来了一次放映，在柏林。我事先不知道他会在场，是克拉拉给了我一个“惊喜”。但见到他的时候，我发现他其实是个很友善的人。

克拉拉：我真的很害怕。我也想要那样。但后来我们还邀请了第二位丈夫来柏林参加首映。

制品：你记得吧，影片里有一句台词，大概是“我再也见不到我的丈夫了，但至少我还能去德国。”类似这样的句子。

制片：既然他说没有禁忌于是我就想到：好吧，那我们邀请他吧，因为他住在德国让他来柏林参加世界首映。我没有告诉Libuše（要邀请他），对她来说那是一个惊喜，所以他成了观众席里的特别嘉宾。他是一个很好的人。

制片：我之所以害怕的原因之一，是因为我发现他的公司为德国的摇滚歌手和摇滚明星们（Scorpions）制作皮裤。他就是做这些皮革，这些东西的人。我真的很害怕，因为我在想：好吧，这个人基本上在德国认识所有人，而现在我要把这些东西给他看，比如婚礼里的那段，但最后结果真的很好笑。他对我说：好吧，这是我这辈子参加过的最棒的婚礼之一，因为我认识了一个很漂亮的斯洛伐克女孩，跟她度过了第一个夜晚。


**观众提问：**我只是想说这部电影真的非常美。我想问一下，因为我记得你说过这部电影的“奥斯卡之路”非常疯狂，我其实想知道，到底“有多疯狂”？而且我能不能这样说：当这部电影被选中时，你的第一印象，第一反应是不是觉得这样一种极其个人化的视角，突然要面对全球观众？那他们的反应又是怎样的？即时的反应，或者其它的……我也不太确定。

**制片：**嗯，我不知道是谁告诉你们说这部电影是“奥斯卡料”的，我从一开始就不相信，我们只是拍了一部我们自己愿意在电影院里看的电影，而且我们相信这种形式是从Libuše的档案里能够做出来的最佳形式，我们从来没想过电影奖项，甚至更没想过奥斯卡。但后来发生了这样的事：电影入选了柏林电影节，柏林之后它又在全球一百多个电影节放映，捷克电影与电视学院每年都越来越年轻化，然后他们不知怎么地决定，今年这部拥有国际影响力的电影，可以以最好的方式代表捷克电影，我听到这个决定真的非常惊讶，因为正如我说的，我从没觉得这是一部“奥斯卡电影”。

因为过去捷克从来都是选剧情长片，从来没有一次是选纪录片。所以这又是让我不相信它会发生的另一个原因，但它就这样发生了。于是现在我们努力利用这个机会，我们拿到了一些竞选资金，但是它依然像是一部在更大更强的电影之间竞争的“弱者电影”，你可以看到Netflix，HBO，National Geographic这些电影，它们都在非常用力地推进，而我们没有那种力量，但我们有一部“原创”的电影，这就是我们的卖点。当我们去洛杉矶的时候，观众看完电影走过来对我们说：我这辈子从来没看过这样的电影，而且它也很有娱乐性，这真的是非常原创的东西。这也正是我们需要的，实际上我们很需要你们的帮助，请告诉你的朋友、告诉你的家人，这部电影存在，而且它很好看。还有Libuše，我必须提一下：她有一个Instagram帐号。我们刚开始制作这部电影的时候，她大概只有3000粉丝。现在是13,000了，而且每次她涨粉，她都会非常开心，非常非常开心。所以如果你喜欢这部电影，请在Instagram上关注她。

还有希望大家可以帮忙发一发照片，把今天的观影体验分享到社交媒体上，对一部黑白的和全是静态图片，讲 70–80 年代故事的纪录片来说要让人“走进影院”真的很不容易。但是我们发现：只要人坐进来，看完，**大多数人都会爱上它。**纽约那边的经验也是这样：观众进场时根本不知道会看到什么，看完之后却觉得“被重击了一次”，所以请帮我们把这份喜爱传递出去。我们没有广告牌，没有大规模的宣传预算，我们只有观众的爱。如果你们认识任何在学院有投票权的人，那就更好了。

**主持人：**最后还有什么是你们想补充的吗？


**导演**：谢谢你们来看电影、留下来听我们说这么久。

**Libuše：**谢谢你们。看到你们在这里，对我来说意义很大。

**制片**：谢谢大家，也请继续帮我们把这部电影“传出去”。










See if you have an artist for my and I'm here to chair today at discussion, I'd like you to put your hands together and give a random please for director Clara, producer Lucas and of course. Lee Bouche.. So before we get started, I just want to say, you to thank you to the Czech Centre and the main in Prague. Festival for a land screening of this absolutely extraordinary. We're going to be asking questions of the audience after we've had a bit of a discussion. So haven't think of a questions you might ask. So, I saw this film 2024 Camden International Fil Bestestival. What I told you earlier, I was sat on a very uncomfortably chair, and the film mesmerised me, I was able to completely lose myself in the film. And I think the thing that really. The thing for me was that this is a very film. This is a film where every element was special. The voice was special. The photography was special, and it was special store was special. And I I just want to let's just dig into. I want to know more about how this film came to be. a Clara. Please, can you just tell us about the piano of the film and how how it happened and how it evolved? great things for your boards. So the very first idea came action from C television, they asked me to record as some small television from about the rebolutionious success in the Arab photographic pistol that I met, it was, I think,, and I was so excited at all the personal and open ass and story andos and everything. So I remember I decided to like out the about her and her, I was noticed Yes. I was and approaching when I opportunity. But it's changed. I it's. Why did what happened to make you change your mind? Because I'm not boring. You know? We are on the same way. I may even moment programmes. Yes, because we talk a lot about it and it was don't like, talking and things and I don't doing something, you people pretending that means to photos about something, so it might have also story. I should be trying to shooting, but I just try to come. You lost in the. You lost the challenger. It was impossible to charge it.. Clara saved this situation. Yeah, because for me from the beginning, it was a crucial, life, not images for something more because I think in her argu isreading about her and that was so I. But I think at the beginning, Kara was the only one who really believed that, and who really knew that the whole film really composed only from the photos. I didn't believe it. I thought that there will be actual some moving images, some actual film material or video or something like that. And also about co-producers asked me, you know, every time, there will be, you know, there will be an actual moving images, right? So how did this How did this approach evolve? I don't know, maybe I made some short document during during my study, so I work somehow, you know, your full a day in this in, so I was thinking about how it Yeah, how did translate into contemporary language and this was one of the options. And then I have to say, then also COVID pandemics have does, actually. Paradoxically. let's put it way. We wanted to shoot, rock it down, happens, and nothing was possible. We didn't want to put Roche in danger, so we were thinking, okay, what can we do now? And I think it was Colaro's idea or L's idea, I don't know anymore. Lushe started scanning the pictures from the first Japanese visit. You remember those colour images? And out of those images, Kara and the editor Sasha Kashv, they created eight minuteserpt, like a proof of concept, and it was over. Still images, some design, and clara's home voice, not,ana's voiceover, and it was a test. And those big minutes, they are basically in the film. You just saw them. And it worked. That was like.. Yeah, that was true for me, it was baching, Thank you. everything you to go. I remember Maya said, like the pure editing is basically editing the hostile images, like still images editing is, it's, you know, the purest form of what an editor can do. And that was encouraging. Thank you for that. Yes, is edit consultant Maya Daisy Hawke, you He's a genius. So I want to know a bit more about this idea. I read that there's 3,600 cuts in the film. Is this is true? And I also saw a very overworked power socket on your Instagram, which was buzzing away. Like, how long did this edit take place? Tell us about the process. You know, I'm in an edit at the moment and it's the best of times, the worst of times is it's hard work. You find the vill, it's spent two years in and we had some thousand photos in our computer, which, so and she's there is I whole year I might script.. it was like, yeah, nothing else. So we and also music, and sound to. And music to bring in nowadays and also to catch some with was yeah, would you be able to have a little more. very, very, very important processash is very patient. He had some previous experiences with animation movies, so he knew that his understands this type of work where he don't work image after another. So then at the end, like movement emerges. It was like important that he was patient enough to understand this type of work. imagine if you are if there are some little makers around you, when you edit something and then you have music to it, or you can you probably know it from Instagram when you make like stories since the stories. When you put music to the video, it changes somehow, you know, like the perception is different. So it was like really important that in the editing room, they also work with music, with all the sound players, because every sound changed a little bit. The perception roof of the rhyb. So the whole package, image and sound, was created in the editing room, by Clara and Sasha. S some don't think so it helped a lot. So, I collect photography, particularly Tus Schmer photographs, who was some of who may know is a northeast working class photographer. He was photographing England in the 1980s and she offered an insight into the world visiting. And when I watched the film and I was looking at you I wish I was thinking about this, how this work that could be such a liberating to make is that dangerous cold, felt, just this tension of it and I'm interested in how do you feel seeing your work? What did it change in your work to see it in the film? I not the place myself. Okay, I. I have seen this order to the pieces I haven't pieces to beicted with this young save complicated living so complicated life, but photography I have to go to see a big part of my life in the session. short and short. anyway, and. And this was about beforenection was the work was the originalives. She was working for subsequ was, she to style, she she wants to be. Okay, she wants she just I don't. I is a story because Kara wants it certainly images from the end of 70 is the beginning of ' 80s, and she gave a call to the Busha. Please could you find them for me me in two hour sequels and? You know, I don't know where they are. Here's the key from my studio. Go here, go there and find them your salad. That's basically what established percent trust. I have. I was so happy for them because I I put whatever you want from that.. I can see that you have a camera around your neck, today, and what role does be acting as a photographer still playing? It's very important than by it comes. long enough. not here. It's so really very important 14aces people's. But I have to say that the diaries, we haven't talked about them that much. I think there is like, there is a certain quality in the writing, howush expresses how she uses words. There are also some short stories in Libushche's archive. The are, like, really interesting and really good, I would say, because Ihe is a good storyteller, and you always talk about collecting experiences in life, so that's in after some years, you would have enough interesting situations and experiences that you can transport into literature, maybe.. My desire was a writer. And I used, I read something to posters so so much this much experience, this trend. It goes close my family life, doesn't. I do myself my. But the connection is that the photography is like a different medium where you collect its those moments, those FMRO, you know, atmospheres and feelings, it's just a different kind of medium, but it's still better. that you are going to like everyday, I don't know, when experiences and poetry and everyday life. Theprises and a documentary film is an active writing in itself. It's just a different translation. You know, this is your first film. Is this from the first feature film? No. So because we are kind film together with the directors So this is like Cla Solo. I mean, it's not going to valid late. You know, the entry for thekers. I think she's better with me., you if this is as someone who's finding finding their approach as a filmmaker. what were you influenced by things other than film? What other things sort of creatively influenced you on this journey making this work? I think, you know, I laugh pretty smart girl, D, for example, and also, yeah, this film,ations in, so on is in Photop and yeah.ara studied visual arts before starting her studies at the film school. Yeah, it's to photographer also, but Both out on the way, well, I mean And she was she was actually making sculptures and things like that, and I think that's there is oveucated. She also knows how to valid. She's a valer. That's crazy. You don't want to tell people that since publicly, because they will get you welding. and I' also. Yeah, I have many professions. Like this was so many. I died with all my professions together in this film, so like, yeah, it's a push became an for this out course. Because I was looking long time of female programme. don't about these topicics like what I think they spoken about it was their love to you for station Yes, you became your whose learned very hard and I recognise it and it for me was it was where it was it was and now it's a memor ending exhibition. Who has it? So I have more questions, but if you have a question in the audience, please raise your hand and we bring the to you. I's more interested in that you know, musicality from your feeling perspective. in terms of the delicate spaces on the phone, for example, I didn' see the film today, so it towards us before, portion was replace. specialty, one spaces, the science spaces, using places. And if I got back of all of that politics that's also over all times and I think he negotiate today. He said to me, you so, and dramatic waste, which is also a reasonable. Yeah, I think it started like a being found with Alendria, on YouTube, one song which put by an at the club and we found out that the it's a summeramic sonic and made by liveror. So, and it's a good integporary musician and our brand, so I asked you to join us do I go soundtrack and we invited two more sound like two musician because the really wanted to to have it more dynamic and also like. I think they also brought their like not only creativity, but their own point of view on the written on the musicality, as you call it, have Oliver Tor, one of the music composers, is like really talented in thinking about dramatic construction of not only some design, but also like music. And then I I would say it was more like intuitive process, with music something to reference, so we have to to wake up it. But again, so. But this music again, again and again, yeah, that was the borrow. But this musicality, you are talking about, I think it comes also from the editor, from Alexand Kashhev. He previously, he worked also for radio, like for he produced like only audio narrives, not only documentary, but also like fiction. And he always worked with concrete sounds by himself, He's like very int talented sound designer, who can combine dramatic storytelling with with using sour and painting this space and, yeah, so I think it was his obviously so together with Kara, because they were together in the editing room, and they discussed everything. And there there were different phases of this. One of one of the edits lasted follow three hours, and three always watched it and discussed it together. And didn't there was this basic chronology in the narration that gave us the main structure, and I remember you always discussed, okay, this is too fast, you need to slow down a little bit and create like this space for breathing. So that's the audience does me feel too over and around. It also, it depends on the on the pace of deity of the photos. Sometimes it's like rapid voltage really fast, and sometimes there is only one photo for several seconds. And this this is the form that coll described. Okay, we have to personal entered the glasses. Just thank you. First of all, I would love to be and I would like to go with.. Can you a bit to G? So, yeah, it was complex and I felt like it was really a pure documentary, where it tried really achieved something, that everything was achieved, that the same time. and own I really big compliments to you for your courage, coming out and know everything you have, and I think, and I look at you, and I think you never grow rules. It's like, I see the young person. I see you as so young because you too much in front of you and how did you manage to store these negatives, you know? Because it looks like, because I have my perms, I go all the time in Prag and I have my franchise there, many many boxes of number books, and they were talking around I could kept it all the time when I was outside was in Latia and it was safe and. So you came with the boxes from that Japan or? I took the almost around it was me to Japan and also. I have more on than you when I am going to Berlin, but to the bas is. I don't always be for you.. But is this one place. And people have a problem to organise their pictures, and despite it, it looks like your life looks like a mess at the, you know, I think as well. I think you're very organised and. It's organised. I'm not sure.m so better. It's used to be, but Clara helped to organise it. Yeah, but also our first from. I don't one situation, it travels to the university businesses, when go, university playing suddenly started to. They are waiting for you. How is it possible you? You have with your childrenrove, you have to come back to start again. So I bought, and I try I took long from from bank, for example, mental games spend subsecu. So the night impress I started. Happy Years. So the thing that experiment, finally. It was the beginning of the I had once 2019 and 2014., I don' Okay, let's. put some wearing a red at the top in this room.. Um, I also wanted to go. I wanted to. I one of the things I really like about is the the camera of the time it shows how our lives are made up with how other people kind of that does and we are the most a pouch work the people around us. And I wondered what the people, the other known perception, this film rules and mother, you consulted them before you began or I don't know if anyone was sort of because there are some quite intimate photos, for example. We didn't know where the story will take us and how which characters will play any important an important role in the whole story. So once the film was nearly finished, I started contacting um all the important people hearing from the images and um the characters that affect the storytelling somehow. So there is francy shape, the first husband. He's still friends with L and at that time when the film was being made, he was cleaning the house where the bushel lives, he was like a cleaner there. So we were in touch and he was completely okay and fine with the process. Then there is Magadata obviously current time parker get married soon.. So there are those core characters. We were in touch. And then, for example, the German husband, that was a big question mark for me But with help of Libushe, I succeeded to find him, I contacted him, I explained him the situation, I also sent him the scenes with him and then I was a little bit scared, I was a bit and so I gave him a call and he was like, I will say in German. He told me, he have a kind of which means I have noles and he was completely, you know, enthusiastic about the whole project. And we were lucky. All the people you see them and who are alive, they are great appearing in this project, you come to your, in Chattanese guy, we are in contact with the family. And then they have people who died different questions. we were, I like my objective, my mission was to be as transparent as possible, so everybody knew about it. Yeah, I' so scared. I. But then the also invited the relighes and here. I will not see my husband anymore, but I at least I can go to Germany, something like that.. There would be some big for coming somewhere and my old man having. I'm This was hoger. Yeah.. Because he tells me I have knownles, so I get this idea, okay, it's invite him because he lives in Germany, I's invite him for the work every year to Berlin. And I didn't tell B. It was a surprise for her. So he was a special guest in the audience and right.. So he was. He's a nice person.. Yeah, one of the reasons my eye was scared was that I found that his company makes like leather pants for mostly German rock singers and rock stars, like scorpions. And he makes this letter, you know, like stuff. And I was I was really scared because I told I was thinking it, okay, this guy, he knows everybody literally in Germany. And now I will show him this, for example, this scene from the wedding. And yeah, but at the end it was like really fine, and he told me, okay this was one of the best weddings I had in my life. because I met a pretty young girl from Slovakia, and I spent my first night with her with. Sounds like we have many wonderful. We have this person here with the glasses in theeroni. Yeah. I think we've got this time for this question and then maybe one more.. Yeah. Go down. Quest for the Lia is the camera is one of your closest collaborators over. So maybe you can talk briefly about youration. I am absolutelyical time. I have all theniques and for me, the only for recognised all the things about. how to the just toys,as, close numbers to this, two of them. So it's simulated movements. There were forced to help with criminals. Okay, thank you. Okay. ask question. Let's go under this room. Uh, sorry, just. Thank you., I want to say very beautiful and I wonder this I remember you, the Oscar trip was crazy and basically one of how crazy it was basically to say that one, this form is selected as the entry to his coodes like one the first impression, first reaction and to say this kind of like personal work on a logo audience and what's their reaction with the reaction in over the. I don't. Well, I don't know. would you know, like, who would tell your friends that this is like an Oscar material. So. I didn't believe it from the beginning. We just did a film that we liked to see in a cinema, and we believe that this this form is the best form of film that can be made out of Luc's archive. And we never thought about like several words with these the Muskers. But then it happened that the third was selected for Berling, and after Berlin, it was screened at more than 100 festivals around the globe. And the Cze film and television Academy is younger and younger every year, and they somehow decided that this film and this international impact can represent Czech City now the best way possible this year. And I was like, really surprised by this choice. because, as I said, I didn't believe this is like Oscarfield. But we are. Isn't this the first time a documentary we've chosen? Yes, that's true. Chamber Republic. Before it was like fiction cinema always, so that's also another reason why I didn't believe it. It can happen. happens. So we now we are trying to use this opportunity. We got some money for the campaign, but still, you know, it's like an underdog movie among all the big or bigger and stronger films that are really competing for the Oscars, you can, you know, see like Netflix, and video movies or national geographic movies. But they are really pushing hard. We don't have this strength, but we have like an original film that's our selling point. And when we were in Los Angeles, people after they watched the film, they came to us and they told us I've never seen in such a film, Never in my life. And it is also entertaining. That's like really something for you. And that's something we need. Actually, we need it from you. Please tell your friends, tell your families, this film exists and that it's fun to work. And you means to say to she has an Instagram account. At the beginning when we started making this film, she had like around 3,000 followers. Now it's 13,000. And she's always so happy's. She's always so happy when she when she has new followers. So if you like the film, please follow her. It's the guy.. Theb, you know, write written on the screen behind us. I mean, I would encourage people to take a photograph and post it to your socials. T tack, tack, tack? And then, the other thing, I want to mention, it's always hard to invite people to come in and see our film because, you know, it's a documentary black and white images, still images, 80s, 70s, 80s, something like historical. But once you see it, I'm sure you will love it. And I hope it happens to you tonight or today. And that's also like one of the positive things we learned in the United States, in New York, that people, they didn't know what they expected and after they seen it, it was like rough. So I spread the lot, help us to spread the love, please. We need to like, the academy members to feel your love. because we don't have advertisements, we don't have bellboards, in Los Angeles. We just have this love vibes. We sold down. Do you know any New York, so That's for work. It was one week, yes. We need another week. note, I want to say, does anything else you to say? Iara and just, thank you to. Thank you very much. Thank you. Thank you. in the night.