# 我的爱


而那被火葬父亲的残影似乎也揭示了那根植于东亚女性的阴影。

#BFI 长评-父亲的残影即是内心的阴云。片中的角色塑造的非常有象征性，剧本是导演与其时妻子萧飒共同编写。三位女性的特点各有不同，新女性的妹妹看似是逃脱了但以男主的状态即使离婚跟他在一起她也不过是另一个女主的循环。姐姐则是贴近于新时代女性，可能是做到了反抗。女主那种要牢牢掌握一切的感觉倒是和阿克曼作品《让娜迪尔曼》中的女主很类似，不过阿克曼作品中在后半段因为的一封信改变了，而本片中则是开场就展现了那分崩离析。影片中一直出现的回忆是父亲的葬礼，以此表达女主对于父权体制的依赖，父亲死亡母亲改嫁她都觉得是母亲的不忠，所以角色的开场其实已经呈现了那必然的结局。两位男性出镜很少但却被强调着极大的权力，那种云淡风轻是常态化。中景镜头多，每一次特写都很有力量，构图非常考究且压抑。

听觉上，开场那诡异的配乐闭上眼睛还真就很像鬼片，电影中的音效做的还蛮好的，台词有时候太过于………emm 文艺，还有姥姥的口音很奇怪……儿化音在整部电影中都格格不入。




父亲的残影即是内心的阴云

#BFI 虽然剧情上是有一个离婚律师就能解决的问题，但那本身就不是一个导演和编剧想要的表达吧，片中的角色塑造的非常有象征性，剧本是导演与其时妻子萧颐共同编写，结尾处她的选择也符合角色弧线及剧情逻辑，而那被火葬父亲的残影似乎也揭示了那根植于东亚女性的阴影。

影片的女性视角是十分吸引人的，三位女性的特点各有不同，新女性的妹妹看似是逃脱了，自由的追求与爱情，但以男主的状态即使离婚跟他在一起她也不过是另一个女主的循环。姐姐则是贴近于新时代女性，她走过了“离婚”与奔向事业这条路，这可能是做到了反抗，所以可能女士在影片中走这条路的张力就太小了，并且成长环境的不同也塑造了她无法做这个选择。开场的几场戏就把女主的性格和背景交代清楚了，这也为影片结尾的剧情和角色弧线做了一个比较好的铺垫，女主的强迫症和洁癖情节是非常严重的，那种要牢牢掌握一切的感觉倒是和阿克曼作品《让娜迪尔曼》中的女主很类似，不过阿克曼作品中在后半段因为的一封信点燃了一切，而本片中则是开场就展现了分崩离析。影片中一直出现的回忆是父亲的葬礼，以此表达女主对于父权体制的依赖，父亲死亡母亲改嫁她都觉得是母亲的不忠，所以角色的开场其实已经呈现了那必然的结局。

影片中出现过两位男性，而其能明显感觉出对于他们的刻画，二人虽然出境很少，但却被强调着极大的权力，不论是后爸对于家庭的“掠夺”（开始以为她那么抵触是因为被性侵过），还是丈夫对于经济命脉的掌握，二者的云淡风轻其实恰恰是作为一种生活常态的展现。

视觉上，基本都是中景镜头，所以每一次特写都比较有力量，构图非常考究，仰拍和利用门窗对于空间的压缩都呈现出了极强的压抑感，在结合大量的黑暗中的行动看的很憋屈。

听觉上，开场那诡异的配乐闭上眼睛还真就很像鬼片，电影中的音效做的还蛮好的，台词有时候太过于………emm 文艺，还有姥姥的口音很奇怪……儿化音在整部电影中都格格不入。






《我这一班的爱》（This Love of Mine）

《我这一班的爱》是张毅“女性三部曲”的收官之作，这是一部冷峻的心理剧，内里却暗涌着抑制的情感剧张力。杨惠珊在片中饰演韦良，展现了令人印象深刻的表演。在得知丈夫出轨后，韦良被迫重新审视自己的人生选择。她将如何逃离这段有毒的婚姻？

影片围绕负罪、自恋、绝望与怨恨等深层情绪展开，张毅通过细腻的构图与沉稳的节奏营造出令人震撼的氛围。

张毅是一位屡获殊荣的电影导演，也是一位享誉国际的玻璃艺术家。他于1951年12月14日出生于台北一个随国民党于1949年自中国迁台的外省家庭。1974年，他毕业于世界新闻专科学校（今世新大学）电影组，在校期间结识了曾短暂任教的导演陈耀圻。张毅进入影坛的第一份工作是担任陈耀圻执导的喜剧片《乡下毕业生》（1975）的场记。

之后，张毅在广告公司担任文案，并开始写小说和编辑影评刊物《影响》。1978年，陈耀圻邀请他创作一部关于汉人开发台湾第一口油井的小说，并将其改编为史诗性的国策片《源》（1979）。该片为张毅和共同编剧张永祥赢得亚洲影展最佳剧本奖。

此后，张毅与世新校友共同创办佳谕影业公司，编写了《出征》（1981）、《压不扁的玫瑰》（1981）、《魔术盒》（1983）等片剧本，并自编自导处女作《鸟儿飞飞》（1982）。他还为虞戡平执导的香港电影《挡不住的疯情》（1983）及朱延平的《大惊小怪》（1983）撰写剧本。

1983年，中央电影公司启动“新锐政策”，开发人萧言中与吴念真从15位候选人中挑选出四位新导演执导合辑电影《光阴的故事》（1982），张毅即为其中之一。随后，他执导了青春体育片《少年击剑队》（1984）与《玉卿嫂》（1984）。

《玉卿嫂》改编自白先勇同名小说，原由李行制片，最初由导演谭汉昌执导，但因其与白先勇意见不合退出，张毅接手完成该片，虽制作过程仍有争议。

在拍摄下一部作品《我这样过了一生》（1985）时，张毅与中影新任总经理产生严重冲突，该经理只关心财务，对电影创作毫无兴趣。然而影片最终取得巨大成功，赢得1985年金马奖最佳剧情片、最佳导演、最佳改编剧本（与其时妻子萧颐共同编写）、最佳女主角（杨惠珊）等四项大奖，并获亚洲影展最佳导演。

影片一方面肯定了台湾从1950年代农业社会向1980年代工业社会转型中女性对家庭与社会的贡献，另一方面也反映出台湾女性不再沉默忍受传统文化的枷锁，不再顺从命运。

1986年，张毅与萧颐再度合作编剧，完成《含笑花我儿》（Han-sheng, My Son），描绘一对母子间的关系。此后，两人又共同编写了《我这一班的爱》（1986），杨惠珊继续担任女主角。该片改编自萧颐的小说，讲述一个因丈夫出轨而逐渐迷失自我认同的女性。具有讽刺意味的是，影片也映照了现实——张毅当时正在与杨惠珊发生婚外情。影片完成后，萧颐公开在媒体上发表公开信揭露张杨的婚外关系，轰动一时，迫使张毅与萧颐离婚，张杨二人也退出影坛，转向玻璃艺术。

1987年，张毅与杨惠珊、好友王侠军共同创办“琉璃工房”，致力于发展中国玻璃艺术。1994年王侠军因与张杨意见不合离开琉璃工房，另创立琉园（Tittot）。

2002年，张毅与杨惠珊创办“A-ha Studio”，开发二维与三维动画短片与长片，以及高科技应用游戏。杨德昌在去世前正与 A-ha 合作开发动画长片《追风》。A-ha 的早期动画作品包括《大意的小和尚》（2005）、《黑屁屁 2D》（2006）、《屁屁屋》（2006）、《万能》（2007）、《女娲》（2010）与《琉璃牡丹》（2010）。

——摘自李道明，《台湾电影大辞典》（Scarecrow Press，2013）