# 我的疯狂人生


《<u>**Mi vida loca**</u>**》（My Crazy Life，1994）**

导演：<u>Allison Anders</u>

#ICA 长评-一场场葬礼。现实带着很强的象征性，看开场就想到了史派克李的《为所应为》，同样的社区性质，同样的强调社会结构，同样的暴力音乐交织，不过影片呈现的更细腻。电影的群像效果没有特别好，可能因为各个角色的象征性更强，而且个体独白的部分非常喜欢，尤其是本身女性视角，帮派，友情，背叛和母职等元素的交织。影片一一场葬礼开场，一场葬礼做收尾，感觉就是一种偏向绝望的循环，还是蛮悲观的。

角色和隐喻，角色的设计明显展现了当时社会的现状及可能的出路，结构性问题是被极强的放大的。不论是很早就怀孕还是结尾孩子成为复仇的受害者都似乎强调了少数族裔环境的结构性困境，及悲剧循环和不可逃脱。

视听上，同样也是喜欢的部分。跟上一部有很类似的呈现，手持自然光结合非职业演员的加入纪实性很强，远景和空镜是对整个社区的塑造，影片实际在弱化暴力和性，更多的是以一个特写或者侧面呈现。配乐是非常是非常的那个出彩的，感觉死是贴近西海岸街头帮派音乐，饶舌还融合了拉美的那种感觉，很多时候音乐也用于呈现文化背景和身份，结尾处的刺杀就是两种音乐的冲突，舞会中与车内的交叉剪辑效果非常好。

**映后对谈翻译**

**Q：**你是从 **《Gas Food Lodging》** 直接转到这部电影的吗？当时你已经写好剧本了吗？还是说是什么让这部片子成为你在上一部成功之后的下一个项目？

**A**：其实我本来是想在 **《旅客》之前**就拍这部电影的。当我拍《旅客》的时候——感谢上帝——我已经学到一件事。我想对在座的电影人说，这几乎永远都会是这样，尤其是对女性导演来说，这种情况可能永远都会存在。那就是：**你必须随时准备好下一部电影。**你不能只是对拍成第一部电影感到满足，然后把所有精力都投入进去，当然你要全力以赴，但同时你也必须准备好下一部。所以我当时已经准备好了，他们也准备好了。

**Q：**你其实已经谈这个项目很久了，因为你当时住在Echo Park。

**A：**对，我们当时就住在**Echo Park**，每天我都会看到两个女孩坐在公交车站，一开始她们是最好的朋友，后来过了一段时间，她们开始互相争吵，我开始注意她们在吵什么。让我讲一个很棒的故事，我最小的女儿**Devon**当时也在那里，我们刚搬到Echo Park，经常看到那些女孩在吵架。Devon特别爱打听事情，她很爱管闲事，总是在观察发生了什么，哪怕是很小的事情，而且她认识整个社区发生的所有事情，她很快就学会了西班牙语。于是我问她：Devon，那两个女孩是谁？她们怎么了？她说：你看Marty和Christine以前是最好的朋友。Marty和Ernesto 生了一个孩子，然后Christine也和Ernesto生了一个孩子，所以现在她们不再是朋友了。我当时想：好吧，她们还只是孩子，十几岁的女孩。我当时想：**我真想见见这个Ernesto，这个家伙到底有多厉害？**结果他只是个小屁孩。于是，这件事就变成了一个故事的起点。

还有一点是，这些女孩其实很吓人，我必须说，我见过各种亚文化群体。但没有什么比**洛杉矶的 Cholas（拉丁裔帮派女孩）** 更吓人的，真的没有。你在街上走的时候她们会说：我不知道那个女孩为什么觉得我们不会揍她，不过她们其实从来没有真的打过人。后来我想：**我应该直接去接触这些女孩。**我找到了**Whisper**，她是最年轻的成员，当时只有13岁。我对她说：我想写一个关于你们的故事。她说：好啊，我们在加油站见面。然后她们就不出现。后来我的女儿Devon认识了一个毒贩，他以前在我们家门口卖Kool香烟，这个人叫**Frank**，后来他居然当上了**缓刑官（probation officer）**。我问他：你认识 Echo Park 那些女孩吗？他说：我全都认识。我说：你能不能告诉她们，我不是警察？我只是个笨笨作家，我想写她们的故事，于是她们终于同意见面了。后来事情慢慢成形了，我开始见到那些男孩，他们开始给我讲很多惊人的故事。他们参与了**剧本的每一个版本**，而且当我们拿到资金后，他们参与了电影制作的每个部门。

**Q：**我正想问这个问题，因为这部电影是**HBO**作为主要资金方。你之前就和他们有合作关系吗？

**A：**我想我们是在**Sundance**认识他们的，不过其实更早一点，我带着剧本去了**Sundance Lab**，当时**Colin Callender**已经参与进来了，他后来做了很多非常棒的作品，比如《万物生灵》以及很多英国电视剧。还有**Michelle Satter**，让我再说回 **《旅客》**。当时有个在声音部门工作的年轻人，他有时候会喝醉，然后晚上打电话给我。有一次他说：Alison，我姐姐在 HBO 工作，他们在找一个帮派题材的项目，我知道你认识帮派成员，你要不要介绍他们？于是我跑去Echo Park，我对那些女孩说：如果 HBO 有人来找你们……她们说：我们会跟他们聊。我说：**不要跟他们聊！**当时我根本没想到我们会真的合作。

后来Michelle Satter读了剧本。她说：我想帮你们。她让我们进入**Sundance Lab**，还把我们介绍给**Colin Callender**。她甚至给了我们 **一个摄影机设备包**，我们有几天多了一台摄影机。现在这不算什么，因为现在每个人都有很多摄影机。但在当时，那是件大事。

**Q：**确实，在独立电影制作里，设备往往是最大的门槛之一。

**A：**我其实很难相信我能拍成这部电影。当 Colin 加入项目时，我对他说：**这部电影没有明星**，当时根本没有可以“卖票”的 Latino 明星。甚至连《黑帮悍将》里的演员都不是票房明星，唯一稍微有点知名度的是**Jesse Borrego**，他演**El Duran**，他出演过《名扬四海》和《大都会传奇》，但他也不是票房明星。他其实完全是一个脱离自己熟悉环境的人，我记得有一次我们遇到一件事——社区里有个孩子去世了。按照他们的文化习惯，他们会举办 **洗车活动（car wash）** 来筹钱。当时我们说：我们不能直接给他们钱吗？他们说：不行，那样会有点冒犯。他们说：你必须来洗车活动。你必须把车开来。我们当时想：什么？因为他是纽约人。对他来说就像：你得把车开来，让他们给你洗车。

而且那个去世的人其实是电影里的一个女孩。那个 **“Rest in Peace”** 的照片就是那个女孩，她叫**Nico**，她在电影里的群体场景中出现过。她有一个小儿子，当时**两岁半**，就是那场景里的小男孩**Reuben**，我收养了他，现在他是我的儿子。


**Q：**这真的是一个令人难以置信的故事，因为这些孩子——整个拍摄过程真的变成了一种家庭关系。

A：是的，后来那些孩子甚至对我说Miss Allison，你应该收养他。我当时说：什么？我的孩子都快长大离家了，为什么是我？最终还是这样发生了。赢得这些孩子的信任其实是非常关键的，没有这一点我们根本不可能拍成这部电影，而且这本身也成为电影制作故事的一部分，在拍摄之前，他们就已经参与剧本创作。我记得我会把剧本拿给他们看，他们会坐在房间里，拿着铅笔。他们会说：我们绝对不会这么说话，我们不会说这种话。我就会说：好吧。

我们非常想确保自己不是那种走进一个社区，完全不尊重当地人，只是把他们当背景，然后拍完就离开的团队，所以正如你说的他们参与了电影的**每一个层面**，不仅是表演。令人惊讶的是这些孩子以前从来没有演过戏，但我们后来意识到一件事：他们每天都面对**不同形式的生死压力**。所以他们不像很多普通人那样对好莱坞或者电影制作感到害怕，很多从没演过戏的人会在镜头前僵住，但他们不会，他们会说：这很简单，我们只是在做自己。

在正式开拍之前，你们还办了一次烧烤。我们在Echo Park办了一次**大型烧烤聚会**，目的是让剧组和社区的人互相认识，当然事情并不总是顺利。有一天晚上，大家都在社区里吃饭，结果有人**偷了我的车**。我只是跑进去拿点东西，出来的时候车就不见了。我说：有人偷了我的车。有人说：我好像看到几个人跳上车开走了，后来警察抓到了他们，我们拿回了车，但事情变得很复杂。有人对我说：你应该起诉那个人，他不尊重你。两天之后又有人说：你不能说任何话，你不能起诉。我当时想：我根本不想参与这些事情。

Q：你在Echo Park待了多久？因为让我印象很深的是这部电影制作其实很复杂。有很多角色，很多场景和很多不同视角。你拍了很久吗？


**导演：**没有**，只有25天。**我记得HBO给了我们 **27 天拍摄时间**，大概就是这样。多视角叙事对我来说非常重要。在 **《旅客》** 里旁白只有一个角色，但在这部电影里我讲的是**一个社区的故事**，所以使用**多个旁白**才合理，这样虽然是我在讲故事，但实际上是**他们在讲自己的故事**，他们真的参与了所有事情。比如**Jane**（美术设计）甚至会向社区的人 **租借道具**。我最喜欢的镜头之一是**Sad Girl的卧室**。那里有一个**Echo Park的横幅**，那些房间让我非常感动，摄影机从婴儿床慢慢移动到Sad Girl，房间里所有的东西其实都是社区女孩自己的物品。这些女孩是帮派成员，但她们对自己的身份也有一种**自豪感**。当Jane说：我想租你们的东西做布景。她们会说：真的吗？她要用我的东西拍电影？这对她们来说意义很大。现在这些人基本上都离开帮派了。当然“离开帮派”从来不是完全的，但她们现在很多人成了**社会活动人士**。我认为让她们参与制作本身是一种赋权，因为这是第一次有人真正**认真对待她们的观点**。后来我们还做了一件事，我们建立了一个**基金**。我们把所有朋友都拉进来帮忙，在Echo Park举办了一场慈善活动。资金用于帮助那些**能申请大学但没有钱继续读书的孩子**。这个基金叫**Anika Rogers基金**，是以我儿子的母亲命名的。

**Q：**这部电影虽然现在没有正式发行，但它却有非常大的影响力。

A：是的，这很疯狂。几年前我在做 **《芳心之歌》** 的混音，有人邀请我去**Spike Lee的剪辑室**。我一走进去里面所有人都在谈论《我的疯狂人生》！我当时想：他们居然看过我的电影。当时**Spike Lee**正在剪辑 **《登上巴士》**。

他的团队说：《我的疯狂人生》是我们的电影，他们对这部电影有很强的情感。后来我遇到作家**Luis J. Rodríguez**，他写了《Always Running》讲洛杉矶帮派生活。

他说：在《我的疯狂人生》之前很多帮派文化都模仿**黑人帮派文化**。但这部电影出来后很多人开始模仿**墨西哥帮派文化**。甚至有白人女孩给自己起名字叫**Mousie或Sad Girl**。这部电影后来在很多地方产生影响。我在圣丹斯的Native American工作坊。一个导演**Sydney Freeland**说：如果你去保留地的每一户人家，你会看到同一盘VHS，就是 **《我的疯狂人生》**。她说：因为我们觉得这部电影讲的是我们。这部电影在世界各地都有类似情况，巴基斯坦和夏威夷等等。一个夏威夷导演说，她儿子告诉她：你必须看这部电影。她问：故事讲什么？儿子说：她们是墨西哥人……但其实她们不是，所以这部电影吸引了很多**边缘群体**。包括：原住民，工人阶级和LGBTQ 群体，任何觉得自己是 **局外人**的人都会与它产生共鸣，但奇怪的是，这部电影现在**几乎找不到发行版本**，没有蓝光，没有正式数字版，我甚至怀疑**HBO自己都不知道他们拥有版权**，后来我们把电影带到**戛纳**，卖给了**Sony Classics**，他们拥有**院线发行权 10 年**，但**家庭发行权仍然属于 HBO**。他们出过：VHS和DVD，但那已经是**26年前**的事了，所以现在这部电影主要存在于YouTube或偶尔放映的胶片拷贝。

我还想讲一个小故事。就是刚才你们笑的那个场景，就是**她们开会却不举手表决的那一场戏**，事情是这样的。我一直很好奇她们是怎么做决定的，但她们不允许我参加她们的帮派会议。她们说：那是我们的事情，那是我们的运作方式。于是我问：那你们开会的时候是怎么做决定的？她们说：少数服从多数。我说：哦，好吧。我以为那意味着**举手表决**。后来我们拍那场戏的时候。就是**Giggles在会议上讨论事情**的那场，剧情是大家都同意，结果她们只是**坐在那里**没有人举手，除了**Angel**，她举手了。我当时说：好，这很好。我们再拍一次，这次大家举手。结果她们说：我们不举手。她们完全拒绝，她们非常生气。她们说：我们绝对不会举手。我说：为什么？你们不是说少数服从多数吗？然后**Whisper**说：我们又不是在学校。我问：为什么不举手？有人说：因为那很蠢。我说：好吧，那就这样演，不要举手。结果那一场戏就变成现在这样。

**观众：**我注意到今天放映用的是两台胶片放映机，我很好奇既然**Warner Bros**拥有**HBO**，你有没有联系**Warner Archive**，看看能不能发行**蓝光版本**？

**A：**没有，你这个想法很聪明。是的，也许这是一个可能的办法，问题是这样的，如果HBO知道他们拥有这部电影的版权，那事情可能会简单很多。但我怀疑他们**甚至不知道自己拥有这部电影**。当 Sony 的发行权结束后，Colin也已经离开 HBO。所以我怀疑他们内部的人并不知道这些版权情况，不过这是个很好的建议。我们现在的情况有点复杂，但值得尝试。

**观众：**我想问一下关于演员的问题，因为电影里几乎没有明星。制作过程中有没有人要求你们加入更多明星？

**A：**没有。从一开始我们就很明确：**这部电影必须按照现在的方式制作**，而且当时确实也没有可以卖票的Latino明星。后来我们开始找选角导演，我们需要一个能够真正进入社区的人，因为我们知道不能用之前合作的那些独立电影选角导演。他们在 **《旅客》** 上很棒，但这部电影需要不同的方法。后来我们找到了**Betsy Fells**，她之前在节目 **《In Living Color》** 工作，所以她很习惯去社区里寻找演员。寻找那些**没有经验的人**。还有一个问题是法律程序。比如**Selma Hayek**当时就遇到过类似的问题，但我们这里几乎所有孩子都遇到，因为雇佣演员需要很多手续。比如：高中证明，工作许可和其他文件，但这些孩子**什么都没有**。所以Betsy花了很多时间在**法院**，帮助这些孩子获得合法拍电影的资格，这不是简单的事情。不是说：哇，我们找到一个人，她很自然，她很棒，然后就能拍电影，我们还必须经过很长的法律程序。而且这些孩子在社会系统中几乎没有任何正面的记录。**我们**从来没有放弃这个想法，我们某种程度上甚至有点傲慢地觉得：我们在改变这些孩子的人生，当然现在回想起来也许没有那么简单，有些孩子后来没有继续演戏，她们有很多机会，但那不是她们想走的路，不过拍电影对她们来说依然是一次很特别的经历。

最后我们选了**Jacob Vargas**，他之前就在 **《旅客》** 里演过，然后Betsy找到了**Angel Aviles**（Sad Girl）和**Seidy Lopez**（Mousie），还有一个有趣的事情。电影里有个场景是男孩们开会决定要不要去找**El Duran**，那个主持会议的人，我以为他是演员，其实**他不是演员**，他是真正的帮派成员，而且他脖子里有颗**子弹**，那是另一帮派射的，子弹太靠近大脑，所以无法取出来。电影里很多人都是这样，他们要么就是帮派成员，要么非常接近这种生活。**Seidy Lopez**就是在Echo Park长大的，很多演员都来自那里，还有**Danny Trejo**，那时候他也还没有成名，他也是在Echo Park长大的，就在电影里的那个公园。他告诉我：**他12岁就在那个公园卖D*P。**我当时完全不知道，直到拍电影的时候才知道。