# 日子 社会仍然如水



#TGC 感觉影片某种程度是《河流》的续集，同样是一部以孤独和性压抑为主题的电影，同样的水和病也都出现在这部影片中，不过不同于《河流》给我的形式大于内容的感觉，本片则是让我忽略了形式和内容而更多的靠感觉…片中基本是没有对白的，固定场镜头下的生活如同阿克曼那部《让娜迪尔曼》般的压抑，整体的视听效果极佳，我理解电影仍然与社会对于性少数的包容相关。但这部作品中感觉早期的那种“嫉妒”已经消失了，变成了比较直接的自我感受和经历。

视觉上，大量的固定机位长镜头非常强烈的呈现出角色的那种孤寂感，尤其是很多时候还伴随着俯拍和前景遮挡，让本就细琐的生活变得更加压抑，片中的第一个镜头依然是与水有关，由上半部分反射出的晃动的树影和落下的雨水构成了一副非常美丽的画作。非常喜欢固定镜头角色走到后景的几场戏，以近景的角色占比极高到后景的角色消失呈现孤独感非常强，出现在出酒店那场戏和男配结尾消失那场戏中，非常喜欢那个拥抱，像是两个孤独的灵魂的慰藉。

听觉上，由于没有台词所以音效显得格外重要，大量的现场收音效果极佳，最喜欢的其实都并不是二人坐在床沿时音乐盒想起的音乐，而是他们各自孤独的在自己的世界中时，男主的脸上满是痛苦，他送的音乐盒却在另一个嘈杂的世界中响起来慰藉另一颗孤独的心。

QA，信息量非常巨大，李康生老师基本参与了所有蔡明亮导演的作品，这似乎算是从另一个视角来呈现蔡导的创作过程，所以也尤为宝贵，李康生老师提及了他们合作的第一部作品，蔡导对于他动作和台词缓慢的不满，但同时他也说后期的作品应该也很大程度受此影响，还提及了本片的创作背景不光跟蔡导的经历有关，还跟他当时生病有关，同时也揭开了音乐盒背后的故事（当然是从他听说而来）。

文化的交融
压抑的角色演绎

关系到的处理
社会的压抑
水的作用
陌生的城市其实更多的感觉到是社会的

环境音的处理
色彩的利用，一起是固定镜头觉得走远的两次呈现非常好。


版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15891532/

#ICA #QueerEast #21745 情节有些狗血，不过跟小伙伴聊也是说形式大于内容。整体的表达非常的棒，尤其是结尾的处理，压抑了整部电影在结尾高潮的部分却是非常符合东亚家长“来吃饭吧”的处理形式。视觉效果也是非常服务于内核表达。

水和病在片中是最重要的两个元素，开始感觉水是欲望，但后来发现更像是父权社会带来的压力的展现，它无处不在。开场父亲拒绝对象后去冲水后面屋子被水淹他的处理，小康与洗完澡的女性性爱，亦或者那被水淹到脚面的母亲都感觉是压抑下的表达，并不是欲望的展现。病在我看来则是在父权社会下男主遵循社会要求的体现，这里要引出男主和父亲这两个角色，从剪辑上就能看出来两人存在极强的对照关系，甚至可以看作是一个人，男主在水的影响下跟朋友做爱时父亲在澡堂与别人约炮，如果男主娶了一个女人将会跟父亲一样。男主第一次与父亲擦身而过也是因病摔倒的时候，男主打扮去澡堂时也与拒绝父亲的人擦肩而过，结尾处我认为他的病（被社会压抑）是好了的，即追随本心。

三个主要角色塑造的非常好，所有人都在水的影响下，他们面临着同样的困境。片中的母亲是那个找到出路的人，爬上楼看到了漏水的来源对照找了另一个人弥补缺失的性，即使这个出路看起来也不美好。而男主父亲则是随波逐流的人，他选择找妻子也是对照了他屈服于水，还有一个行为也佐证了这点，就是他带着垃圾等公交随手把垃圾扔到了旁边一堆垃圾的街道。男主则是承袭了父母压抑的情况，水的影响他找了女性，但是他却病了。

视觉上，镜头，构图，色彩和光影做的都非常好。大量的长镜头非常直接的呈现出时间属性。固定镜头和缓慢的摇镜头展现角色状态。母亲的镜头大多为俯拍，压抑感更盛。还有海量的压抑构图，门框和镜子的空间压缩，甚至焦段上也都来表达关系，三个角色似乎从来没出现在一个焦段下做的实在太好了。色彩上也是比较展现情绪的，红色的门，蓝色的墙。光影印象最深的是小康的两次性爱，都拍的很美。

听觉上，整体的收音和音效处理非常好，尤其是音效。结尾处大家都在鼓掌，有些可惜没听到后面演员表的环境音，总感觉应该没有死，要是跳楼可能不会再次出现在画面中了。

对比之前的作品，我感觉本质上是在情绪上有很大改变的，之前虽然也均已社会背景出发，但是这却带出更多的内在批判和更强的困境展现，而且那种“嫉妒”似乎也消失了。整体的表达上感觉也更完善了。

看完之后感觉《蓝色长袍》的导演肯定看过这部电影，影片的几处设定基本是一样的（澡堂和麦当劳），只是女性的塑造更加强势，并且带有一定的指引性和理想化。

