# 早春（Söshun）

# 

早春（Söshun）
剧透警告以下注释泄露了部分情节。
1953 年底，《东京物语》在国内获得好评和票房成功后，小津发现自己一反常态地暂时停止执导自己的电影，以帮助他的朋友女演员田中绢代完成她作为导演的第二部电影
《月亮升起》（Tsuki wa noborinu，改编自 1947 年与斋藤亮介共同创作的小津剧本）。由于松竹、大荣、东宝、新东宝和东映签订的“五家公司反对日活协议”，该片的制作在日活陷入停滞。最近当选为日本导演协会主席的小津先生被要求解决这一切，其中包括与齐藤和野田幸吾（小津自 1927 年以来的频繁合作者，也是《早春》的合著者）一起重写剧本。直到这次意外中断之前，只有第二次世界大战才给小津的导演生涯带来了更长的中断，同时也伴随着一系列重要的发展：电视的兴起（小津在几年后的《早安》中最令人难忘地谈到了这一点）；电影院试图用色彩和“范围图像”来对抗电视；日本社会向战后经济的转型；叛逆的青年文化的兴起和不那么遥远的摇滚乐的低语即将产生如此大的影响力。
变化正在酝酿之中，松竹的电影票收入几十年来首次出现下降，据信松竹的高管试图鼓励小津使用更年轻的明星、更大的名字，并吸引更年轻的人​​群。 “家庭剧”的题材逐渐失宠，小津也意识到了这一点：“最近，对电影中大船町（家庭剧）风格的批评越来越严厉。但大船町的传统是30年的成果。他们不会在一早上就倒下。”大卫·波德韦尔（David Bordwell）（在他 1988 年出版的宏伟圣经《小津与电影诗学》中）描述了“科幻小说、摇滚音乐剧和色情电影如何让家庭剧显得过时”，尽管小津致力于不同风格的“家庭剧”直到他的职业生涯结束，《早春》和它的继任者《东京暮光》都暗示了现代化的尝试。 《早春》当然有不同的感觉：主角都是年轻的；没有占主导地位的父母形象；有一个非常引人注目的接吻场景（尤其是对于小津迷来说）；意外自杀；尖锐的社会评论；还有一些小车镜头（在小津电影中很少见，以至于它们的出现具有双面耳光的力量）。


因此，正是在这种不断变化的环境中，小津开始为他的第 47 部电影《早春》编写剧本。再次与野田小吾合作，光是写剧本就花了 87 天（“他们在公司开玩笑说我最好把这部电影命名为来春 [明年春天]。”）——结果这是小津有史以来最长的电影，也是他倒数第二张黑白照片。


《早春》的剧情可以用几句话来描述。正司是一位年轻的东京上班族，对自己的工作（在一家耐火砖公司）和家庭生活（因为他的小儿子不幸去世）都感到失望，半心半意地与办公室调情者“金鱼”（因此得名）发生了风流韵事。她的大眼睛）。他和妻子雅子发生争吵并分居，与此同时，他被调到一个农村前哨站工作，他独自前往那里。几天后，他的妻子出现了，他们同意重新开始共同的生活。从纸面上看，这个小故事听起来好像没什么大不了的，但它是在两个半小时内精心构建的，由微妙交织的人物研究组成，没有主要情节复杂性的干扰。
小津战后的大部分电影都以白领工薪族为主角，但在《早春》中，他们的行为和重复的生活方式似乎得到了最密切的观察，同时也出现了强烈的悲观社会批评。小津说：“我已经有一段时间没有和工薪族打交道了。我想尝试代表他们的生活方式。作为一名应届毕业生踏入社会的兴奋感和憧憬随着时间的流逝而逐渐减弱。即使努力工作30年也不算什么。我试图描绘社会正在经历转型时工薪族生活的悲惨……”在影片的结尾，卡瓦伊酒吧里那位心碎的老人进一步阐述了这一点：“我感到筋疲力尽。”这就是工薪族的生活，等待我们的只有幻灭和孤独。我工作了31年，才发现生活只是一场空梦。”这里具有讽刺意味的是，小津本人一生都是一家公司的人


成为BFI会员
享受一揽子电影优惠，包括优先预订BFI南岸和BFI电影节。立即加入 bfi.org.uk/join
而当他写下这篇与野田的对话时，他也已经在松竹工作了31年。
这部电影的结构促使观众权衡相互矛盾的叙述，并试图拼凑出谁可能在讲猪肉以及为什么。当Shoji和金鱼睡在一起时，我们再也看不到他们一个人了，直到面条派对对峙之后，金鱼在Shoji的失态下紧急出现。就像那群开始猜测自己秘密的同事一样，我们也必须开始重新评估我们对事件的理解，因为我们不知道是什么导致了他们的怀疑。大卫·博德威尔（David Bordwell）描述了我们如何“被迫兼顾假设”。一旦在场景之间引入间隙，时间椭圆就变成了“椭圆形”，因为它们给想象力留下了很多东西。这些段落表明，通常小津会“炫耀”他创造的差距，让我们注意到它，并在它发生时对它感到困惑。小津精致的炫耀游戏推动了这部电影的发展，并揭示了一组非凡的微妙可能性。
Shoji是一张空白的画布，看似固执，缺乏同情心，情绪如此便秘，以至于他有点烦人——直到我们发现他和雅子不知何故悲惨地失去了他们的小儿子。他低调的行为，现在考虑到当时的情况也许更容易理解，似乎表明他几乎不小心误入了这件事，因为他的思想在别处。小津模糊了界限，所以我们真的不知道该怎么看待他。Shoji自始至终都对妻子不屑一顾，他不是特别有魅力，似乎没有什么可救赎的品质，但失去孩子的幽灵让我们从彻底不喜欢他中回过神来。因此，这部电影除了批判年轻工人如何被困在一个不露面的公司中，以及商业关系如何不能取代家庭关系之外，还研究了年幼孩子的死亡如何摧毁了一个家庭单位并分散了Shoji的大脑。

我感兴趣的是他的前一部电影《东京物语》的反响如何让小津感到不舒服，进而影响了早春。在《东京物语》大获成功后，为了更好地理解小津的心态，我在最近一本关于小津的书中多次强烈地提出了一个观点，吉田纪寿（《爱神加屠杀》的导演，也被称为吉田吉重，巧合的是，他在早春制作的同一年开始在松竹工作）。这本奇怪的书《小津安次郎之羽》一书（1 998年，2003年以英文出版，名为《小津的反电影》）在其中一段比较连贯的段落中讨论了“小津先生如何对《东京物语》的最后一幕如此不满 - 对观众以已故妻子的目光投向丈夫的形式找到一些戏剧性的救赎的方式感到震惊 - 他没有在早春准备类似的结局。吉田认为，小津“对《东京物语》被认为是一部让观众哭泣的普通情节剧深感羞愧”。就好像小津对自己让《东京物语》变得“操纵”感到恼火，也许是觉得自己在某种程度上过度了这种情绪？托尼·雷恩斯（Tony Rayns）曾描述《东京物语》是“对于一个通常更喜欢更倾斜策略的导演来说，这是一部异常露骨的电影”，而小津对早春的主要关注点似乎是重新获得这些倾斜的策略。在《早春》中，他想淡化上一部电影中情感戏剧的节奏：“我尽量避免任何戏剧性的东西，而是堆积什么都没有发生的场景，让观众感受到他们存在的悲伤。这些“什么都没有发生”的“堆积”场景实际上充斥着精美的人物研究;结构巧妙，让观众不断工作、思考和评估信息;这一切都充满了尖锐、有趣的对话（“但请记住，他们都一起面对子弹”——“有这样的士兵，难怪日本输掉了战争。“）在影片的最后，雅子来到庄司的新农村家时，人们可能会期望这对新和解的夫妇有一个非常好的拥抱，但他们没有这样做。相反，他们只是站起来看着窗外经过的火车。

同意他们可以乘坐这趟火车在短短三个小时内回到东京，这是暂时承认他们正在重新开始他们的生活。然后是烟囱喷出刺鼻（耐火砖？）烟雾的镜头，我们有了它，一个冰冷的，勉强令人满意的结局，但带着一丝希望。小津对这个结局可能更幸福，但宁静既不是幸福也不是绝望。