# 未完成

#ICA #二刷 04052025 感觉这次投入情感的部分更多了，记得男主跟妻子打电话妻子哭泣时他用手指摸着屏幕想帮她擦干眼泪，还有一场线上会议每个人从手机到第二人视角的转变，强调了空间。海报设计由“内啡肽”设计？

#ICA #一刷 26042025 始于剪辑室终于剪辑室。伦敦首映场，嵌套的戏中戏的结构，内核还是蛮清晰的，结尾处依然回到剪辑室让我想到了希区柯克的那句话，“电影是在剪辑室完成的”，“未完成”则是以剪辑室开始，以其结束，算是完成度很高了。分屏和跳剪的中断感呈现出一种不正常的荒诞。手机录屏和手持则都是加强了纪实性，同时还能根据镜头的画面强调情感状态和帮助打破角色与观众的距离，而且这种结合还蛮能呈现一种虚幻与现实的模糊感的，影片也加入了大量的新闻和历史影像，也是很大成度的强化了现实的部分。基本都是现场收音，双屏视频的回音也是强化了真实性。


#ICA 二刷更加深入细节也更容易代入进故事与事件了，除了一刷的那几处非常感人的戏这次有额外的两场戏有比较深的感触，一场是男主跟妻子打视频妻子哭泣时，他尝试通过触摸屏幕帮另一个空间的妻子擦拭眼泪。第二场则是

感觉电影没有刻意设计煽情，很多伤感的情节都是通过荒诞的结局呈现，比如擦拭眼泪是通过视频直接断开结束，而多人的起舞则是通过涌入房间过道的微弱反抗收尾。



#ICA #一刷 26042025 始于剪辑室终于剪辑室。伦敦首映场，嵌套的戏中戏的结构，内核还是蛮清晰的，结尾处依然回到剪辑室让我想到了希区柯克的那句话，“电影是在剪辑室完成的”，“未完成”则是以剪辑室开始，以其结束，算是完成度很高了。比较可惜的是这种嵌套结构让我在结尾处还期待能像《阮玲玉》那样再跳出一层。手持和跳剪都是导演风格，这次还有分屏和手机录屏的呈现，跳剪的中断感呈现出一种不正常的荒诞，而且这种节奏的断裂也可以跟手持的情绪表达部分达成一定的联系。手机录屏和手持则都是加强了纪实性，同时还能根据镜头的画面强调情感状态和帮助打破角色与观众的距离，而且这种结合还蛮能呈现一种虚幻与现实的模糊感的，影片也加入了大量的新闻和历史影像，也是很达成度的强化了现实的部分。基本都是现场收音，双屏视频的回音也是强化了真实性同时也更容易让观众带入情感。



#ICA #一刷 26042025 伦敦首映场，嵌套的戏中戏的结构，内核还是蛮清晰的，结尾处依然回到剪辑室让我想到了希区柯克的那句话，“电影是在剪辑室完成的”，“未完成”则是以剪辑室开始，以其结束，算是完成度很高了。比较可惜的是这种嵌套结构让我在结尾处还期待能像《阮玲玉》那样再跳出一层。

内容上从前对于未完成这点的“交待”还是蛮符合导演作品的不少表达的，二人在剪辑室内的对话也蛮有意思的，想起了男主演员在采访中说的“不能推，不要钱也要来”。

视觉上，依然是符合导演作品的风格，手持，跳剪，这次还有分屏和手机录屏的呈现。跳剪的中断感呈现出一种不正常的荒诞，而且这种节奏的断裂也可以跟手持的情绪表达部分达成一定的联系。手机录屏和手持则都是加强了纪实性，同时还能根据镜头的画面强调情感状态和帮助打破角色与观众的距离，而且这种结合还蛮能呈现一种虚幻与现实的模糊感的，影片也加入了大量的新闻和历史影像，也是很达成度的强化了现实的部分。其实最喜欢的一场戏是在开场没多久的男主与导演在剪辑室那里，感觉那里的取景与构图用的超级好，让我想起了《寄生虫》中一家人在豪宅中的那场戏，正反打做得超级好，两人的过肩背部POV镜头呈现的是那部电影，正打的单人过肩镜头表现的是男主仍然受导演影响，而导演的单人镜头则强调的是他的决心。

听觉上，基本都是现场收音，双屏视频的回音也是强化了真实性同时也更容易让观众带入情感。



