# 林赛短片


站起来!站起来!

妈妈不允许
1954年3月，卡雷尔·赖斯和托尼·理查森向英国电影协会实验电影基金提交了一部短纪录片的提案。当时，赖斯在英国广播公司工作，担任国家电影剧院的程序员，而理查森是英国广播公司年轻的电视导演。这部电影原名为《爵士》，讲述的是伦敦北部一家爵士俱乐部的一个周六晚上的故事。
这部电影是在1954年至1954年冬季用16毫米胶片拍摄的

#BFI 16毫米胶片，以工人阶级的角色为主的交叉剪辑到结尾汇聚到俱乐部中，音乐贯穿全片。轻松，美妙和鲜活，通过这次的短片集能明显感觉出林赛作品关注点的坚持。

425英镑(这对夫妇只要求232英镑)。到1955年11月完成时，它的标题已经改为“妈妈不允许”。
1956年1月25日，在自由电影活动的前几天，《妈妈不允许》作为英国电影协会资助的电影项目的一部分在英国《金融时报》放映，供媒体和行业代表观看。媒体的评论非常令人鼓舞。
比起林赛·安德森(Lindsay Anderson)早期的《梦幻之地》(O Dreamland, 1953)，《妈妈不允许》更温暖，对工人阶级的主题更有同情心，后者也是第一个自由电影项目的一部分。这部电影捕捉到了新兴的“青年文化”——一个在20世纪50年代之前闻所未闻的术语——将轻松、自信的工人阶级泰迪男孩和他们的女朋友与更尴尬的“纨绔子弟”进行了对比，他们的到来可能会改变晚上的情绪。
在《妈妈不允许》之后，理查森越来越多地参与戏剧和电影制作，再也没有制作过另一部自由电影电影。然而，他是第一个进入剧情片领域的自由电影人物，与剧作家约翰·奥斯本一起成立了伍德福电影制作公司。伍德福尔的第一部作品是改编自奥斯本的舞台剧《愤怒中回顾》(1959)，由理查森执导。

#BFI 这部作品可以感觉到强烈的政治表达，社会的议题通过视听展现了很多，剪辑和镜头很有亮点，尤其是实拍的现实结合解释让人感叹那现实的魔幻，甚至带有超现实之感。不过最让人感觉侵略性的肯定还是那魔性的笑声，能听出来那极强的批判作用，当然还有类似广播腔的独白，似乎也笑不太出来。看了折页也提及这部作品也是他作为自由电影运动创始人之一非常有代表性的作品，也是为为20世纪60年代的英国新浪潮做了铺路的作用。


赖斯被汽车制造商福特任命为电影总监，福特后来资助了林赛·安德森的《除了圣诞节的每一天》(1957年)和赖斯自己的《我们是兰伯斯男孩》(1959年)。
Christophe Dupin, BFI Screenonline, Screenonline。org.uk
除了圣诞节的每一天
1956年是林赛·安德森职业生涯中至关重要的一年。他不仅发起了第一次免费电影放映，而且还写了他最具激情的理论作品之一《站起来!》站起来!(《视觉与声音》，1956年秋)，他开始制作他的新电影《除了圣诞节的每一天》。
这个新项目之所以成为可能，是因为他的“自由影院”合作伙伴
卡雷尔·赖斯在福特公司工作。Reisz接受了这份工作，条件是允许他制作一系列非广告纪录片。他邀请安德森拍摄第一部电影。他们开始寻找题材，当想到要拍一部关于考文特花园的电影时，安德森花了几个晚上跟踪市场周围的工人。
剧本写得很粗糙，但电影的大部分内容都是现场即兴创作的。该材料拍摄了4个多星期-无论是通过夜间或黎明

到午餐时间——是如此丰富，以至于安德森不得不说服制片人将电影从原计划的20分钟延长到40多分钟。
《每天》是1957年5月在国家电影剧院举行的第三次免费电影节目的核心。对这部电影的评论几乎一致好评。同年晚些时候，它在威尼斯短片和纪录片节上获得了大奖。然而，在他1963年的第一部电影《体育生活》之前，这是安德森最后一部对电影的直接贡献
这部电影唤起了安德森所说的“日常生活的诗歌”，具有安德森偶像汉弗莱·詹宁斯(Humphrey Jennings)的战时电影中最好的抒情品质。在《梦幻世界》中，安德森对工人阶级的休闲生活持一种相当愤世嫉俗的看法，之后他明确地颂扬了普通人在工作中的美德和尊严。这部电影完美地利用了自由电影的标志性特征:精湛的电影摄影技术与偷拍镜头交替出现高度诗意的时刻，以及使用自然声音、人声和附加音乐的富有想象力的配乐。
不过这一次，安德森为赞助商做了让步，加入了旁白。
《除了圣诞节的每一天》是所有自由电影电影中最雄心勃勃的电影之一，并且可能仍然是当今世界回顾运动的最佳代表。
Christophe Dupin, BF Screenonline, screenline.org.uk


#BFI 依然是关注人的作品，也依然是热情，轻盈和鲜活。导演参与偏少，感觉更多的是一个讲述的视角，大量的影像记录看似是是Covent Garden Market的一天，但实际拍摄了四周多。看了这几部作品感觉林赛的音乐品味真的不错，配乐的使用到最后也放到了现实，而且他的作品有很强的感染力，不光是题材内容，感觉更多的是镜头的把控和剪辑，他关注的人事物都太过鲜活，感觉每一秒都让你感觉到生活的美好。让今天看第一场电影迟到的一丝难过一扫而空。



向奥尔德马斯顿进军
1958年向奥尔德马斯顿的复活节游行在和平抗议史上享有里程碑式的地位。它的拍摄记录同样被认为是竞选纪录片的里程碑。
CND从奥尔德马斯顿诞生，是一场将政治左翼的不同派别与其他不关心政治的公民联合起来的运动。与此相呼应的是，在核裁军影视委员会的领导下，负责这部电影的志愿者们联合了他们行业的不同部门:从免费处理镜头的实验室技术人员，到负责影片发行的当代电影公司。自由电影的实践者Lindsay Anderson和Karel Reisz的参与值得注意，但这不是一部自由电影电影。同样重要的是同时代人在该运动之外的贡献(如委员会秘书德里克·奈特和斯蒂芬·皮特)和其他人(如沃尔夫冈·苏奇茨基)，他们植根于较早的纪录片运动
《致奥尔德马斯顿三月》只归功于委员会，作为无私合作的产物，它需要得到赞赏。然而，根据大多数人的说法，安德森在剪辑阶段开始主导这部电影。这部由数英里的原始镜头组成的清晰的纪录片令人惊讶地连贯。理查德·伯顿敏锐地阅读了克里斯托弗·罗格的评论，加上这一点至关重要，这部电影简洁感人，从不歇斯底里或多愁善感。勇敢地，它没有像西方政客那样严厉地批评东方集团。而且，在记录这次游行的中产阶级人口统计(尽管
他试图把这场运动描绘成更广泛的基础)，现在它是一个伟大的时代作品，充满了切割玻璃的口音，传统的爵士乐，和明智的帽子和
英航的外套。
正是因为它值得承认是通过纪录片推进其事业的真诚尝试，它值得被问及尖锐问题的尊重。它反映了美国的优点和缺点

裁军运动。政治上，CND只影响了工党——主要是对工党的选举不利。它很快在党内造成了破坏性的分裂，直到1983年，奥尔德马斯顿的老将迈克尔·富特(Michael Foot)的压倒性失败被广泛归咎于工党的反核纲领。这部电影也未能为单方面裁军提供令人信服的理由(它最好的镜头是声称英国可以树立一个强有力的道德榜样，可以说反映了对英国国际影响力的过时信念)。毫无疑问，这在竞选会议上产生了激动人心的效果，但即使它打动了那些尚未决定的人，也不太可能赢得他们的支持。像许多其他的运动电影一样，《向奥尔德马斯顿进军》最终是一部让活动人士感觉良好的电影。
Patrick Russell, BFI Screenonline, screenoline.org。英国
O梦境
林赛·安德森的《梦幻乐园》拍摄于1953年，与此同时，安德森与盖伊·布伦顿联合执导的纪录片《星期四的孩子》也获得了奥斯卡奖。安德森只有一个助手——约翰·弗莱彻，他将成为自由电影公司的中流砥柱。设备是一台16毫米照相机和一台录音机。

#BFI 影片记录了发生在1958年东春之交复活节之际的反核武示威活动，也是该需求的第一次活动，数千人从特拉法加广场到奥尔德玛斯顿，路程83公里，整个过程也让我想到了甘地的非暴力不合作运动。影片的记录性质更多，没有特别多的导演参与，访谈的部分也非常真实，影像呈现非常流畅且清晰，数千人的队伍过程没有疲惫，更多的是生命的原始力量的展露与最后有一个明显的对比，活动的政治意义非同凡响，折页提及负责这部电影的志愿者们联合了他们行业的不同部门，从免费处理镜头的实验室技术人员，甚至到负责影片发行的当代电影公司，所以影片的意义也似乎非同凡响。


一旦完成，这部电影就被搁置了，几乎没有放映的希望。
就像安德森说的，“你不能用一部10分钟，16毫米的电影做任何事情。
它就在那儿，就是这样。”直到1956年初，当第一个自由电影节目的想法诞生时，安德森才想到要把《梦幻世界》包括在内。
这是免费电影中最个人化的电影之一。影片在马盖特的游乐场“梦幻之地”(Dreamland)进行了12分钟的游览(如今仍处于失修状态)，影片的特点是凄凉而不吸引人的摄影和一段简短而印象派的配乐。尽管没有评论，这部电影清楚地传达了安德森对梦乡“吸引力”的批判观点——一个“穿越时代的折磨”展览;宾果;便士拱廊;香肠，豆子和薯片，还有没完没了的机械木偶。
没有评论是免费电影的一个特点，就像没有现场声音一样。最初，由于同步声音的成本，制片人不得不这样做，但财政限制使安德森和他的同事们得以发挥创造力，并以富有表现力的方式使用声音:《梦幻乐园》配乐的一个特点是，机械假人的笑声反复出现，带有一种邪恶、嘲弄的语气。
加文·兰伯特在他的文章中总结了梦境的影响
免费电影:
“一切都很丑陋……这几乎是太多了。噩梦被观点所救赎，尽管有毫不留情的偷拍镜头和粗糙、不雅的摄影，但这一观点强调人道主义。怜悯，悲伤，甚至诗歌都被注入到这个沉闷俗气，漫无目的的饥饿世界。”Christophe Dupin, BFI Screenonline, screenline.org.uk