# 河流


版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15891532/

#ICA #QueerEast #21745 情节有些狗血，不过跟小伙伴聊也是说形式大于内容。整体的表达非常的棒，尤其是结尾的处理，压抑了整部电影在结尾高潮的部分却是非常符合东亚家长“来吃饭吧”的处理形式。视觉效果也是非常服务于内核表达。

水和病在片中是最重要的两个元素，开始感觉水是欲望，但后来发现更像是父权社会带来的压力的展现，它无处不在。开场父亲拒绝对象后去冲水后面屋子被水淹他的处理，小康与洗完澡的女性性爱，亦或者那被水淹到脚面的母亲都感觉是压抑下的表达，并不是欲望的展现。病在我看来则是在父权社会下男主遵循社会要求的体现，这里要引出男主和父亲这两个角色，从剪辑上就能看出来两人存在极强的对照关系，甚至可以看作是一个人，男主在水的影响下跟朋友做爱时父亲在澡堂与别人约炮，如果男主娶了一个女人将会跟父亲一样。男主第一次与父亲擦身而过也是因病摔倒的时候，男主打扮去澡堂时也与拒绝父亲的人擦肩而过，结尾处我认为他的病（被社会压抑）是好了的，即追随本心。

三个主要角色塑造的非常好，所有人都在水的影响下，他们面临着同样的困境。片中的母亲是那个找到出路的人，爬上楼看到了漏水的来源对照找了另一个人弥补缺失的性，即使这个出路看起来也不美好。而男主则是随波逐流的人，他选择找妻子也是对照了他屈服于水，还有一个行为也佐证了这点，就是他带着垃圾等公交随手把垃圾扔到了旁边一堆垃圾的街道。男主则是承袭了父母压抑的情况，水的影响他找了女性，但是他却病了。

视觉上，镜头，构图，色彩和光影做的都非常好。大量的长镜头非常直接的呈现出时间属性。固定镜头和缓慢的摇镜头展现角色状态。母亲的镜头大多为俯拍，压抑感更盛。还有海量的压抑构图，门框和镜子的空间压缩，甚至焦段上也都来表达关系，三个角色似乎从来没出现在一个焦段下做的实在太好了。色彩上也是比较展现情绪的，红色的门，蓝色的墙。光影印象最深的是小康的两次性爱，都拍的很美。

听觉上，整体的收音和音效处理非常好，尤其是音效。结尾处大家都在鼓掌，有些可惜没听到后面演员表的环境音，总感觉应该没有死，要是跳楼可能不会再次出现在画面中了。

对比之前的作品，我感觉本质上是在情绪上有很大改变的，之前虽然也均已社会背景出发，但是这却带出更多的内在批判和更强的困境展现，而且那种“嫉妒”似乎也消失了。整体的表达上感觉也更完善了。

看完之后感觉《蓝色长袍》的导演肯定看过这部电影，影片的几处设定基本是一样的（澡堂和麦当劳），只是女性的塑造更加强势，并且带有一定的指引性和理想化。


#ICA #QueerEast #21745 长评-社会如水，背弃本心如病。形式大于内容。压抑了整部电影在结尾高潮的部分却是非常符合东亚家长“来吃饭吧”的处理形式。视觉效果也是非常服务于内核表达。水和病在片中是最重要的两个元素，开始感觉水是欲望，但后来发现更像是父权社会带来的压力的展现，它无处不在。病在我看来则是在父权社会下男主遵循社会要求的体现，这里要引出男主和父亲这两个角色，从剪辑上就能看出来两人存在极强的对照关系，甚至可以看作是一体。片中的母亲是那个找到出路的人，爬上楼看到了漏水的来源对照找了另一个人弥补缺失的性，视觉上，镜头，构图，色彩和光影做的都非常好。大量的长镜头，固定镜头和缓慢的摇镜头展现角色状态。海量的压抑构图。光影印象最深的是小康的两次性爱，都拍的很美。听觉上，整体的收音和音效处理非常好，尤其是音效。
对比之前的作品，我感觉本质上是在情绪上有很大改变的，之前虽然也均已社会背景出发，但是这却带出更多的内在批判和更强的困境展现，而且那种“嫉妒”似乎也消失了。整体的表达上感觉也更完善了。

看完之后感觉《蓝色长袍》的导演肯定看过这部电影，影片的几处设定基本是一样的（澡堂和麦当劳），只是女性的塑造更加强势，并且带有一定的指引性和理想化。
