# 沼泽

沼泽


电影《沼泽》（La Ciénaga, 2001）是阿根廷导演路易莎·马特尔（Lucrecia Martel）的处女作，被认为是“新拉美电影”运动的重要作品之一。这部电影通过一个中上阶层家庭的衰败，揭示了社会、政治、种族与宗教背景下的深层问题。

#BFI 长评-黏腻的社会与腐烂的信仰。粘腻的环境似乎象征那整个社会的运作状态，行尸走肉的中产则已经陷入困境，模糊的道德观映射了传统家庭的崩塌，隔着媒介被制造出的圣女幻象似乎与《甜蜜的生活》中一样隐喻了社会信仰危机，而种族矛盾和结尾处的离开似乎也是一个寓言。电影没有什么强烈的戏剧冲突，只有每个人在镜头下不同的小心思，从角色到环境都存在一种对所有人的危机，角色间的关系，情欲的迸发，嫉妒心的表现，孩子手里拿的枪，节日的碰撞，浑浊的泳池，隔壁的恶犬和那支起的梯子共同构成了一个不安的环境。手持的效果非常好，不稳定的角色也不处于画面的中心，群像戏的构图设计也非常不错，尤其是室内镜头角色与角色的距离及室外的那树林闷热的环境，感觉就是被塑造了两个囚笼。环境音效果太好了，尤其是丛林的部分，电影中基本都是有源音。


#BFI 长评-黏腻的社会与腐烂的信仰。粘腻的环境似乎象征那整个社会的运作状态，行尸走肉的中产则已经陷入困境，模糊的道德观映射了传统家庭的崩塌，隔着媒介被制造出的圣女幻象似乎与《甜蜜的生活》中一样隐喻了社会信仰危机，而种族矛盾和结尾处的离开似乎也是一个寓言。电影没有什么强烈的戏剧冲突，只有每个人在镜头下不同的小心思，从角色到环境都存在一种对所有人的危机，角色间的关系，情欲的迸发，嫉妒心的表现，孩子手里拿的枪，节日的碰撞，浑浊的泳池，隔壁的恶犬和那支起的梯子共同构成了一个不安的环境。手持的效果非常好，不稳定的角色也不处于画面的中心，群像戏的构图设计也非常不错，尤其是室内镜头角色与角色的距离及室外的那树林闷热的环境，感觉就是被塑造了两个囚笼。环境音效果太好了，尤其是丛林的部分，电影中基本都是有源音

#BFI 之前看了《无头的女人》特别喜欢，这部也是蹲了好久，也没有让人失望，粘腻的环境似乎象征那整个社会的运作状态，行尸走肉的中产则是已经陷入困境，模糊的道德观映射了传统家庭的崩塌，而种族矛盾和结尾处的离开似乎也是一个寓言，一个“已经”发生的寓言，整部电影没有什么强烈的戏剧冲突，只有每个人在镜头下不同的小心思，不得不说每个角色演绎的都太好了。

电影的象征元素非常多，最有意思的是电视的新闻出现的圣女，这直接让我想到了费里尼的《甜蜜的生活》中出现“圣母降世”的情节，感觉两部电影都在借此隐喻同样的事情，信仰危机下社会的期望，但即使这样两部作品中都没有出现“显灵”，只有那隔着媒介被制造出的幻象，也似乎是映射社会那信仰的缺失。影片中孩子们的状态其实是非常有意思的，他们受困的状态和健康状态都似乎表达了一种社会环境对于未来的不健康的影响，尤其是结尾处的死亡似乎都带有一种绝望的气质。真的很喜欢导演的留白处理，《无头的女人》做的就非常好，这部很多时间的流逝和留白也是很喜欢。

这两天看了两部阿根廷的电影，影片整体的风格都是有很强烈的“不安感”，如果说《奥斯坦德》是那种主体的凝视带来的未知思考，这部作品则是从角色到环境都存在一种随时有可能出现的对所有人的危机，角色间的关系，情欲的迸发，嫉妒心的表现，孩子手里拿的枪，节日的碰撞，浑浊的泳池，隔壁的恶犬和那支起的梯子。

视听上，手持的效果非常好，不稳定的角色也不处于画面的中心，群像戏的构图设计也非常不错，前景遮挡和利用镜头角度和前景遮挡的设计也是常常呈现出压抑，尤其是室内镜头角色与角色的距离及室外的那树林闷热的环境，感觉就是被塑造了两个囚笼。环境音效果太好了，尤其是丛林的部分，电影中基本都是有源音。


🔍 **隐喻与象**

影片拍摄于1999年—2000年间，是阿根廷经济危机前夜。这场危机导致社会严重两极分化，中产阶级陷入破产和困顿。马特尔借助中产阶级家庭的腐败，映射整个社会秩序的解体和传统价值的崩溃。

⸻
