# 浮草物语


#BFI #AFamilyAffairTheFilmsofYasujirōOzu #LivescorebyJohnSweeney  #35mm 长评-流动的剧团成员，随波逐流的浮萍。从整体故事看完成度很高，但可能因为深处东亚文化下，这种角色弧线的塑造实在喜欢不起来，其实可以说小津大部分电影的内容（嫁女儿）可能都喜欢不起来。其实开始觉得女性的角色设定还很有反叛性，但结尾处也是直接打回原形。视觉上，基本全低机位中景或中近景固定镜头拍摄，还有全景和远景对于故事推进还挺有帮助，尤其喜欢的是几场空镜处理，可以让观众在紧张的叙事中口透气。听觉上由John Sweeney现场钢琴配乐整体呈现的效果还是非常不错的，只是有几处戏剧冲突较强的地方并没有表现出来有些可惜。印象较深的一处散伙合唱那部分的音乐不合拍实在有些难受。坂本武长的实在是有些像“李逵”的演员赵小锐，自从有这个感受影片就变的奇怪了起来。（最近小津季，虽然知道不会特别喜欢，但还是争取集中多看几部）

折页中影评人David Bordwell提及一个偏远的乡村对于剧团来说是一个现实的场景，但对小津来说，在他的职业生涯中，这是一个不同寻常的背景。导演在用刚刚成熟的方式处理几个世纪的历史资料。还有其中对于日本宗教传统图像的借鉴，禅宗的达摩，神道教神社，尤其是把其与乡村主题融合的合理性。钓鱼场景强调父亲和儿子站在河里的方式也让人想起了神道教的用水净化的教义，最后象征好运的达摩也被最后讽刺的使用在结尾处。


《浮草物语》的主人公市川菊八(Kihachi Ichikawa)是《浮想》主人公的翻版，但他既不像前任那样愚蠢，也不像前任那样无忧无虑。木八性格的沉默，就像《浮草物语》中的其他压抑因素一样，来自于周围的环境和小津所包含的材料。影片发生在一个偏远的乡村，对巡回剧团来说，这是一个现实的场景，但对小津来说，在他的职业生涯中，这是一个不同寻常的背景。东京都市、无意义喜剧和现代女孩的年轻人，现在必须把他的叙事体系强加到一个不同的日本图像上:村庄的街道、风景、riar荒凉的咖啡馆、衰败的剧院。他必须拍摄一个传统的，如果不恰当的舞台表演。他不能再切到林肯或旋转呼吸机或尼珀的GA狗。小津现在尝试用他自己的、刚刚成熟的方式处理有几个世纪历史的材料。

他的尝试是彻底的。在字幕后面，他用粗麻布代替了调皮的漫画，似乎要强调他的故事的质朴纯粹。剧中人物穿着和服，下着日本象棋。游戏的标题对小津来说是一个改变:我们没有使用当地的流行语或笑话，而是用了一个自觉的比喻，将流动的球员比作随波逐流的浮萍。最引人注目的是，小津借鉴了日本宗教传统的图像。

宗教主题在乡村环境中是合理的，但小津把它们融入了独特的剪裁中。剧团开箱的场景以神道教“神架”的特写开始。后来小津用裁好的纸、绳子和盐，将第二只神刀切成第三只神刀。在这里，两个神达拿被用作从排练到首演的模糊过渡。后来这个象征好运的传统符号被讽刺地使用了。
当表演被雨打断时，小津又回到了第三个神达那。
另一个宗教形象，更多地来自民间传统，而不是神道教，是大木等待勾引新一的“神”树。Otoki偶然闯入一个神圣的空间，强调了女演员在多大程度上是一个村庄的局外人，宗教主题再次被讽刺地引入:一个用来约会的圣地。值得注意的是，小津在这里对主题的典型的晚介绍是为大津在电影中两次看到的daruma保留的。达摩是日本流行的菩提达摩形象。达摩是禅宗的创始人，据说他冥想的时间太长了，以至于腿都掉下来了。作为好运和成功的象征，达摩在佛教中相当于神道教的神行，它的使用同样具有讽刺意味。在新一秘密访问大木后，大津第一次抬头看了一眼达摩。在高潮部分，她安慰八公失去了他的儿子
u
“即使是洋娃娃，如果你长时间不去管它，它也是可怜的。”小津插话说
h
达摩。最后，在八公永远离开，他的家人站在那里哭泣之后，叙事回到了达摩，然后又回到了楼上的房间，在那里他和他的儿子玩了将棋。最后，在菊八永远离开，他的家人站在那里哭泣之后，叙述回到了菊八，然后回到了楼上的房间，他和他的儿子在那里玩幕府棋。在daruma创造的背景下，后面的冒着热气的茶壶(与大津家有关的主题)


这是生命消逝的诗意陈词滥调。(同样，早期的钓鱼场景非常强调父亲和儿子站在河里的方式，这让人想起了神道教的用水净化教义。)

一个诠释性的评论家可能会继续把这部电影看作是一场日本宗教的“战斗”，官方的神道教和民间宗教被最终出现的禅宗佛教“击败”。但这就忽略了小津投机取巧地作为旁白借口的形象的明显和老套的本质(这些不就是一个城市局外人的风景如画的剪接吗?)作为正式图案的现实素材。然而，与《天网女孩》中的溜溜球和维克托拉不同，这种材料拒绝被完全同化。木八性格的淡化和用一种柔和的讽刺取代分散的空白，只是正式作品普遍沉默的两个症状。似乎乡村题材和宗教肖像不能完全服从小津的美学体系，否则就有可能违反日本传统目前强有力的定义。达摩不能像尼珀那样成为视觉笑话的笑柄，乡村生活也不能像学生文化或工薪族文化那样被严厉地讽刺。
ybw大卫·波德威尔:《小津与电影诗学》(BF/普林斯顿，1988)按种类转载
布卢姆斯伯里出版社©David Bordwell许可
太书市engeki剧院解释道
ake

《浮草的故事》及其1959年的翻拍版《浮草》在小津安二郎的全部作品中是不寻常的，因为它们的背景设定在农村，在那里，现代生活的装饰物或多或少被边缘化。大多数角色都穿着和服，故事发生在看似永恒的狭窄街道上。书名《浮萍》，字面上指的是浮草或浮萍，而“雾”则隐喻了人生旅程的漫无目的。这个巡回剧团是这种日本诗学比喻的象征:在全国各地从一家剧院转到另一家剧院时，流浪艺人们一度无家可归，但又像在家里一样。唐纳德·里奇(Donald Richie)将这种独特的戏剧品牌称为“乡村歌舞伎”，但它也是大正歌舞伎的一种变体，大正歌舞伎是现代日本特有的一种三流歌舞伎。文化理论家玛丽莲•艾薇(Marilyn Ivy)在《消失的话语:现代性、幻影、日本》(Discourses of the Vanishing: Modernity, phantom, Japan)一书中把它描述为一种歌曲奇观和“武士情节剧”的组合，以及喜剧和舞蹈套路，结合成一种类似于歌舞杂剧的行为序列。小津提供的剧团表演的简短场景表明，这是一种低成本传统表演风格与闹剧相结合的娱乐性混合。

20世纪30年代，当《浮草的故事》被制作出来的时候，太极气非常受欢迎，与电影和体育等新的大众文化一起蓬勃发展。然而，由于它是在农村剧院和长期城市娱乐区的小杂耍厅的边缘场地进行的，它也保留了当地的味道，以及对江户时代文化的怀旧。当歌舞伎被消毒成一种古板的传统主义时，太书戏保留了民间文化的非制度性特征。太书戏是一种属于工人阶级和中下层阶级的戏剧形式。1959年，小津重拍这个故事时，太书斋本身已经消失了，所以后来的电影是双重怀旧的——因为它在20世纪30年代的流行和江户时代的戏剧形式的来源。
凯瑟琳·罗素，电影，2004年冬天



引用了生命转瞬即逝的诗意陈词滥调。(同样，早期的钓鱼场景非常强调父亲和儿子站在河里的方式，这让人想起了神道教的用水净化教义。)
一个诠释性的评论家可能会继续把这部电影看作是一场日本宗教的“战斗”，官方的神道教和民间宗教被最终出现的禅宗佛教“击败”。但这就忽略了小津投机取巧地作为旁白借口的形象的明显和老套的本质(这些不就是一个城市局外人的风景如画的剪接吗?)作为正式图案的现实动机材料。然而，与《天网女孩》中的溜溜球和维克托拉不同，这种材料拒绝被完全同化。Kihachi性格的缓和和用一种温和的讽刺取代分散的空白，只是正式作品普遍沉默的两个症状。这就好像乡村题材和宗教肖像不能冒着违反日本传统的一个强大定义的风险，完全服从小津的美学体系。达摩不能像尼珀那样成为视觉笑话的笑柄，乡村生活也不能像学生或工薪族文化那样受到严厉的讽刺。
大卫·波德威尔:《小津与电影诗学》(BFI/普林斯顿，1988)




His attempt is thoroughgoing. Instead of puckish cartoons behind the credits, he uses burlap, as if to assert the rustic purity of his tale. The characters wear kimono and play Japanese chess. The very title is a change for Ozu: instead of the vernacular catch-phrase or joke, we have a self-conscious metaphor comparing itinerant players to duckweeds that drift with the tides. Most strikingly, Ozu draws upon the iconography of Japanese religious traditions.

Religious motifs are justified by the rural milieu, but Ozu absorbs them into characteristic cutaways. The scene of the troupe's unpacking is prefaced by a close-up of one kamidana, or Shinto 'god shelf'. Later Ozu cuts from a second kamidana to a third, fully laid out with cut paper, rope, and salt. Here the two kamidana are employed as an ambiguous transition moving from a rehearsal to a premiere. Later this traditional sign of good fortune is employed ironically.
When the performance is interrupted by rain, Ozu cuts back to the third kamidana.
Another religious image, derived more from folk traditions than from shrine Shinto, is the 'god' tree near which Otoki waits to seduce Shinkichi. Otoki's casual intrusion into a sacred space underlines the extent to which the actress is an outsider to the village, and again the religious motif is introduced ironically: a holy spot used to make a date. Significantly, Ozu's characteristically late introduction of a motif is here reserved for the daruma at which Otsune looks twice in the film. The daruma, the roly-poly doll that always rights itself, is Japan's popular image of Bodhidarma, the founder of Zen Buddhism who is said to have meditated so long that his legs dropped off. As a customary image of good fortune and successful achievement, the daruma forms a Buddhist equivalent for the Shinto kamidana, and its employment is no less ironic. Otsune first glances up at the daruma after Shinichi goes out on a secret visit to Otoki. In the climactic scene, she consoles Kihachi for the loss of his troupe ('Even a collis pitiful if vou let it alone for a long time') and Ozu outs to the daruma. Finally, after Kihachi has left for good and his family stands weeping, the narration cuts back to the daruma and then to the upstairs room where he had played shogi with his son. In the context created by the daruma, the steaming teapot in the rear a motif associated with Otsune's household)

#LivescorebyMegMorley






* 		[A Family Affair: The Films of Yasujirō Ozu](https://whatson.bfi.org.uk/Online/article/familyaffairozu) Re
