# 温桲树阳光


版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15885656/

#BFI #21334 长评-树，画，电影和我。人画树，导演导电影，我观影。影片整体呈现的效果太好了，不论试听还是节奏亦或者呈现的内容。“画”的过程感觉也是对照了电影拍摄的过程，构图，视角，元电影，时间的流逝和人生。太喜欢这个结局的递进关系了，摄影机拍摄，带着标记的果实腐烂，又一年春。之前还在想那个低画质的画面呈现来自于哪里，到结尾一切都明了了。整体的时间流动概念让我想起了古希腊哲学家赫拉克利特的名言“人不能两次踏入同一条河流”，而两个老友讨论的米开朗基罗也是对照了两个人如何看待“画家”，感觉非常像“画家”的自辨，其中也谈到米开朗基罗把自己画进画里感觉也对应了那棵树及这部电影，而记录传记片的现实与演绎也被模糊的非常好，很难想到情绪，天气与一切的来访的真实性。精致的构图，光影也一如既往的好，冷暖色的变化展现时间，利用抽烟呈现情绪，还有那现实的高楼大厦的空镜，提醒着我们现实的世界，这么一想那关掉的电视又何尝不是闭上眼睛呢。镜子的几次使用都很喜欢。基本都是现场收音，音效收进来的效果太棒了，配乐也很不错，台词还是挺少的，中国访客那段儿挺好。

那躺在床上的男主和关掉的灯也对照了之前男主放到地下室的画作和关上的挡板。

看到影片首先想到的是里维特的《不羁的美女》，都是带有匠人属性，但是风格上还是相差很大。折页上也提到了彼得·格林纳威的《一个Z和两个O》中向我们展示了一只死去的斑马的加速腐烂，看电影的时候我也感觉到这种艺术性收尾和部分风格有些类似格林纳威的作品，但一时却想不起名字。



#BFI #21334 人画树，导演导电影，我观影。影片整体呈现的效果太好了，不论试听还是节奏亦或者呈现的内容。“画”的过程感觉也是对照了电影拍摄的过程，其实也对照了工人施工。构图（影片内外前期的准备），视角（画家双脚站立的位置也摄影机架设的位置），元电影（画家与摄影机），时间的流逝（内的果实上的刻度，外的四季变化），和人生（作为客体躺下与果实坠落腐烂）。那躺在床上的男主和关掉的灯也对照了之前男主放到地下室的画作和关上的挡板。太喜欢这个结局的递进关系了，摄影机拍摄，带着标记的果实腐烂，又一年春。之前还在想那个低画质的画面呈现来自于哪里，到结尾一切都明了了。

影片中其实“呈现”了很多次树，去年画家的树在对话中出现，今年的树有两张画作，还有妻子工作刻板的树，甚至装修，电影的拍摄。整体的时间流动概念让我想起了古希腊哲学家赫拉克利特的名言“人不能两次踏入同一条河流”，也想到了之前看过一个公开课中的一个老师说的“同一个人不能两次踏入同一条河流”的延展，画家也不是前一刻的画家了，而两个老友讨论的米开朗基罗也是对照了两个人如何看待“画家”，感觉非常像“画家”的自辨，其中也谈到米开朗基罗把自己画进画里感觉也对应了那棵树及这部电影，而与此有关的另一个思考就是影片的真实性，记录传记片的现实与演绎也被模糊的非常好，很难想到情绪，天气与一切的来访的真实性。

艺术作品，维纳斯的雕像，残缺的完美与画作中完美的残缺对应。片中还出现了胜利女神雕像的画像和家庭相关的画作在结尾。

视觉上，只能说是精致…尤其是构图，越过树和画框…垂直和平行的两条线构建出的空间实在是太美了。光影也一如既往的好，冷暖色的变化展现时间，利用抽烟呈现情绪，还有那现实的高楼大厦的空镜，提醒着我们现实的世界，这么一想那关掉的电视又何尝不是闭上眼睛呢。镜子的几次使用都很喜欢。

听觉上，基本都是现场收音，音效收进来的效果太棒了，配乐也很不错，台词还是挺少的，中国访客到来的时候问的那个问题还蛮有趣的，是否可以在果实掉落前画完素描呢？“we will see”仿佛是在对观众的回答，结尾我们也确实看到了。

看到影片首先想到的是里维特的《不羁的美女》，都是带有匠人属性，但是风格上还是相差很大。折页上也提到了彼得·格林纳威的《一个Z和两个零O》中向我们展示了一只死去的斑马的加速腐烂，看电影的时候我也感觉到这种艺术性收尾和部分风格有些类似格林纳威的作品，但一时却想不起名字。


当然，如果说Erice向你“展示”了这一点，那就太天真了，López也是如此




当然，这些都是所有纪录片所特有的问题，尤其是那些所谓的“挂在墙上的苍蝇”。但是，在画家自己与树的关系中，提出了Erice的相机如何侵入其对象的问题。
首先，López为这棵树搭建了一个精致的建筑——一个遮风避雨的树冠，一根悬垂的铅垂线和一根水平的绳子把它隔开，还有几根钉子让他自己保持在同一个位置。他画的对象(树)总是小于他看到的对象(树加上它的所有障碍)。显然López自己总是被Erice带来的看不见的设备包围着——相机、灯光、工作人员。
López也有一个奇怪的技巧，他用一种复杂的白色油漆系统涂抹树本身，他测量了他的网格，看看树每天移动了多少位置，树叶摆动了多少，或者果实下垂了多少。他告诉一位观察者，他正在制作“这棵树的地图”，但实际上，这棵树，布满斑点和网格，变成了自己的地图。那么López是否有义务将油漆作为树的一部分?就好像他必须先给世界涂上颜料，世界才可以画出来——一种奇怪的视觉顺势疗法。
还有一个不可避免的事实，那就是物体每天都在他眼前变化。风在吹，树叶在下垂，在他能捕捉到他所追求的那种发光的完美时刻之前，榅桲总是有成熟和腐烂的风险。时间和天气总是会打败他，所以他欺骗，让朋友用一根小杆子托住树叶。
在画笔还没来得及购买之前，世界就发生了变化，这是现实主义绘画长期存在的悖论，而电影这种快速发展的媒介正好可以解决这个问题。荷兰黄金时代的画家们会一丝不苟地试图把腐烂的过程融入静物画中，而彼得·格林纳威的《一个零和两个零》实际上向我们展示了一只死去的斑马的加速腐烂。厄里斯最有力的形象出现在公爵们最巴洛克的果实状态;在特写镜头中，他们浑身发霉，躺在废弃的烟头的海洋中，这是López日常生活的另一张小地图。
虽然López的工作是例行公事，但《昆斯树的太阳》还是有一些令人敬畏的地方，但那是因为真正的工作在电影中很少得到体现。电影小说中的人物可能有工作，可能是职业女孩或牛仔，但他们通常有更有趣的事情在他们的脑海里——互相残杀或坠入爱河——而不是做一天的工作。所以当你真正看到有人认真地使用他们的行业工具时，总会有一种神圣的感觉。这就是为什么一个钟表匠的镜头很少只是关于一个钟表匠在工作，但总是关于钟表匠的手艺。电影几乎总是不得不隐藏其交易工具，以免它们在屏幕上的出现打破了幻想的泡沫，因此它对其他交易的观察通常带有一种孩子般的嫉妒。