# 狂人皮埃罗


#BFI #20251229 #二刷 上次看还是18年在UCCA，故事似乎是另一个版本的《蔑视》，不过男性责任的讽刺做的更加隐晦，我们看到了女主的背叛，但似乎会忽视男主的不断拒绝，拒绝情感回应，拒绝身体的在场和拒绝真正的沟通，爱情（婚姻）的崩坏是语言的失效，而当一切形式被拆解，去掉视觉凝视。去掉类型片的快感，只保留内核，似乎我们更容易从逃亡中看到一个爱情背后情感的变化。颜色代表的状态，红色似乎呈现的是欲望，更加感性，并于暴力和现实相关。蓝色则更贴近于反思，更加理性，与思考和幻想关联，他们并不对立，只是在时间的流逝中转换。我们可以看到男主的日记，还有他不停纠正的名字，片中他作为主体是被批判的，感觉也像是戈达尔的自嘲，甚至死亡都是那样的搞笑，他的语言是苍白的，是不断重复切无力的，感觉也是隐喻中产知识分子处境的部分。男主主逃离巴黎，逃离虚幻的中产，但南法依然无法支撑他们的关系，因为他仍然带着巴黎的“语言”，所以也仅仅是延迟死亡罢了。#UCCA #20180618 #一刷

影片中仍有大量对于美国流行文化的讽刺，那硕大的手机及超长天线，还有越南的各种演绎，间离效果极强。另一个比较有意思的点是男主主逃离巴黎，逃离虚幻的中产，但南法依然无法支撑他们的关系，因为他仍然带着巴黎的“语言”，所以也仅仅是延迟死亡罢了（似乎马上就五月风暴了）。

#BFI #20251229 #二刷 上次看还是18年在UCCA，这次看感觉是更喜欢了，影片的故事似乎是另一个版本的《蔑视》，不过男性责任的讽刺做的更加隐晦，我们看到了女主的背叛，但似乎会忽视男主的不断拒绝，拒绝情感回应，拒绝身体的在场和拒绝真正的沟通，爱情（婚姻）的崩坏是语言的失效，而当一切形式被拆解，去掉视觉剥削，去掉类型片的快感，只保留内核，似乎我们更容易从逃亡中看到一个爱情背后情感的变化（话说影片形式有点儿像里维特的长片首作《巴黎属于我们》，同样是阴谋与悬疑的外壳讲述他人的不可抵达状态）。

角色与颜色的隐喻，影片中最最重要的是颜色代表的状态，红色似乎呈现的是欲望，更加感性，并于暴力和现实相关。蓝色则更贴近于反思，更加理性，与思考和幻想关联，他们并不对立，他们在时间的流逝中转换，影片也恰恰压缩了时间的流逝，我们感受到的是一种突兀的变化，而这也是一种间离的表达。电影的元电影质感也非常强，我们可以看到男主的日记，还有他不停纠正的名字，片中他作为主体是被批判的，感觉也像是戈达尔的自嘲，甚至死亡都是那样的搞笑，他的语言是苍白的，是不断重复切无力的，感觉也是隐喻中产知识分子处境。影片中仍有大量对于美国流行文化的讽刺，那硕大的手机及超长天线，还有越南的各种演绎，间离效果极强。另一个比较有意思的点是男主逃离巴黎，逃离虚幻的中产，但南法依然无法支撑他们的关系，因为他仍然带着巴黎的“语言”，所以也仅仅是延迟死亡罢了（似乎马上就五月风暴了）。

视觉上，维持新浪潮的特点，跳减，直面镜头，情绪的突然转变，叙事的不连贯，这些间离效果都在尝试打破电影的虚幻。色彩不光是情绪，同样也承担了角色内心的状态，女主之前一身红衣是热情似火，之后则是一条蓝色裤子强调理性的抽离。男主也是类似，前期杂糅的颜色，后期则是红色的领带，但似乎一切也晚了，涂上蓝脸一切也回不去了。哈有特别喜欢一个构图，两个角色行走，头被置于画面的最底部，与男主的日记做剪辑，呈现出两个角色如同“笔”在“书写”一样的质感。

听觉上，影片中二人对话衔接的部分非常喜欢，时不时音乐的打断对话，或者日记旁白的侵入都是间离效果的强化，他们并不服务于情节，而是让观众抽离情节的提醒。

影片中，他用语言和她说话，而她用感受回望他。这部分让我感受极其深刻，因为我和我女朋友的状态就很类似，不过是她相信语言，我更多的靠感受，很多时候话说出口就失真了，我们陷入自己的世界中去拆解这些话，我不相信言语，我更相信言语背后的视角，她无法感受到我的感受，她需要的是言语的确定性。

电影中的电影好像是戈达尔和夏布洛尔执导，珍茜宝出演的《完美的骗子》。

#UCCA #20180618 #一刷

幕后，戈达尔早在**1964年2月**就已经获得了原著小说莱昂内尔·怀特的美国小说《*Obsession*》，这本书讲述的是一位年轻女子与一位年长得多的男人之间的恋情。戈达尔最初的选角设想并不是现在的二人，真正拍摄时他选择了贝尔蒙多与卡里娜（两人实际年龄只差七岁），与此同时卡里娜与莫里斯·罗内合作拍了《Le voleur de Tibidabo》并两人相恋，戈达尔与卡里娜则在**1964年12月离婚**。因此《狂人皮埃罗》像是一段爱情破裂的记录，由卡里娜与戈达尔可能早已在现实中经历过这段故事。

Richard Brody在其作品《Everything is Cinema：The Working Life of Jean-Luc Godard》中对影片拍摄过程的描述。那并不浪漫，两人几乎无法交谈，即便开口，也只是咆哮与呻吟，更重要的是，卡里娜必须面对这样一个事实：那个抛弃了严苛而孤独的让-吕克的人在《狂人皮埃罗》的情节中把她描绘成一个放荡并做出背叛的女人。她相信普通观众不会意识到戈达尔其实是她不忠的纵容者，以冷漠与轻蔑推着她向前。或许卡里娜也猜到，只需几次带着杀意凝视直视镜头就足以确立她的视角。在电影中，玛丽安娜那种坐立不安、渴望行动的冲动——想要移动、跳舞、歌唱、杀人、撅嘴——与费迪南自恋式的姿态形成了令人耳目一新的对立；费迪南只想阅读与写作，最终甚至用红与蓝的颜色，

正如费迪南能够把委拉斯凯兹（以及《强尼·吉他》）那种烟雾缭绕的氛围与阴谋吸入自己的生活一样，《狂人皮埃罗》也清晰地站立在那些新电影中：它们直面文化引用的价值，以及在黑暗中度过的成千上万小时。贝尔蒙多饰演的费迪南有着滑稽的段落，但他始终被书籍、一段塞利纳的引文，或是在电影院里瞥见的珍·茜宝所吸引。

主人公之名“费迪南”取自戈达尔当时最钟爱的作家塞利纳——戈达尔曾考虑改编其《夜尽旅程》。而玛丽安娜知道如何激怒他：她把他指认为那个白痴小丑——皮埃罗。他在生活中太矮小，无法拥有另一个名字。

**折页提及，**叙事封闭有两种宏大的惯例，它们作为装置使故事推进的动力回归到静止状态：**死亡**或**婚姻**。作为结局的婚姻通常还伴随着一种地理意义上的静止——新家的建立也就是英雄在旅途之后安顿下来的“宫殿”，它与英雄最初出发的家庭空间形成对称。在通俗电影的惯例中最终那具有象征意义的**一吻**往往提供了婚姻所意味着的色情静止的图像，并以“The End”作结。但在这种叙事模式中婚姻通常只有在英雄击败反派之后才能实现，而反派的死亡则是“幸福结局”不可避免的伴随物，二者都代表着叙事的形式性界限，并标示出其封闭。

影片的结尾男主射杀了女主并将她抱到临终之所，她死在他的怀里，但在男主自杀之后戈达尔又以一个背离故事回到**电影本身**的影像结束了影片。摄影机跟随男主自我引爆所产生的烟雾，任其漂散到天空之中，画面随之转为一片纯粹的蓝色空框。自这片空无之中恋人的声音低声耳语着“永恒”，这是一种形式性的静止图像超越了死亡作为叙事封闭的隐喻意义。

这一空白画面，同时既是“某物”又是“无物”，创造出一种纯粹的电影性结局——唯有电影才能给予的结局。纯粹光的抽象与银幕的白色融为一体，正如《新郎，女骗子和皮条客》和《佐恩引理》的结尾那样，空白的银幕复写了被放映机光束照亮的静帧制造出一种回归到源自电影自身的“终结”静止状态。