# 狼族时代


#BFI 看完感觉这影片有些对于历史的批判并且带有一些宗教性，所以查了一下36人的故事（后来翻了一下折页也提及了），出自犹太教神秘主义的一个传说，这个传说是世界之所以没有被毁灭，是因为在世间的某个角落，总有36人默默无闻地行善，意思是即使世界充满不义与黑暗，只要还有36个纯洁之人活着，世界就有救赎的希望。影片中小男孩的状态则像与36人呼应，死亡像是因果的反噬，而他结尾的做法也明显带有“救赎”世界之意。

总感觉哈内克的电影看似冷酷，而在着冷酷的表象下隐藏的却是一次次热烈的情感支撑，我跟我朋友也说，感觉他作品的结尾总是有一种“独断专行的阳光”的质感，就如同这部作品中他可能不相信人类可以救赎自己，但只要有“善人”人类就还值得被拯救。影片中大量角色的做法也都是非常现实，出来小伙伴说哈内克对于残酷环境塑造的比较差，其实我感觉他这部作品可能本身的环境就不那么重要，更多的点似乎放到了“人”身上，他们都带有极强的两面性，很多时候巨大的现实袭来，似乎你可以理解每个角色的行动和那可能发生的现实。

影片中有一幅画感觉与结尾处行驶的火车外的景色像是一种对照，画中的那一团（核爆？）可能是一切的缘由，但结尾处的蓝天白云还是非常的积极。影片中还有很多与宗教有关的元素，像羊，火焰，鸟（看完这部紧接着就看了《爱》，其中也有一只鸽子，似乎也象征了“灵魂回归”后的意象）。

视听上，整体的感觉还是很好，就是有些镜头做的太刻意，整个环境确实没有多残酷，但是却给人了一种“现实”可能发生的感觉。构图的部分是比较喜欢的，尤其是充满宗教感的几处设计。

Geoff Andrew Intro，这是一部非常特别的电影，它的叙事性并不强。哈内克对“到底发生了什么”并不关心，他真正关心的是：当我们赖以生存的基本生活条件突然被夺走，人类会如何反应？

我一直觉得这部电影在很多方面都可怕地具有预见性。说句不会剧透的话，电影中有一些角色提出了阴谋论的观点，我们在头几年的期间不也见到了这些情况吗？事实上，期间的封锁让这部影片显得格外贴近现实。气候危机，当下世界范围的战争，这些都让本片的主题更显相关，现实中很多人所处的环境可能远比电影中更糟。正因为如此，这是一部在诸多层面都非常贴近现实的作品。和哈内克的大多数电影一样，这部片子也没有猎奇或夸张，这是一部写实主义电影，它有悬念，片中的女主角之一伊莎贝尔·于佩尔曾说，哈内克就像布列松与希区柯克的混合体，他并不是为了让你“兴奋”而拍摄，他是为了紧紧抓住观众的注意力，让你思考。

他并不会告诉你该怎么想，也不会告诉你谁是好人谁是坏人，他也不是在高高在上地教育我们。事实上，我认为哈内克的所有电影对他自己提出的质疑至少跟对我们观众一样多。但他确实是一个严肃的创作者。他意识到，人类并不一定是地球上最美好的物种。电影中的某些人物非常善良，而另一些则不那么好。但他们都是可信的。这部电影实际上在谈论的是：当我们熟知的世界失灵了，我们该如何回应？

哈内克在这部电影里使用了一个核心手法，光明与黑暗之间的巨大反差。在这个没有电的世界里，天一黑你就看不清外面的东西，也许黑暗中藏着其他人，而你并不想遇到他们。但黑暗也意味着你可能会失去某些人，你甚至不知道他们去了哪里。

我不仅不同意将哈内克称为“道德家”“说教者”，更不同意把他说成是个“挑衅者”。这部电影中你看不到暴力——暴力的威胁一直在，但镜头从不直接呈现。而我也不认同那种说法，说哈内克是“冷酷”的导演。

折页提及哈内克访谈内容
Q：十年前你写下《狼之时》的剧本，如今电影相比当时发生了多大变化？
A：剧本一点都没变。唯一的变化是：原本这会是一部三小时的电影。第一小时的设定原本在一个无法确指的欧洲首都，那里的一切正在逐渐出问题。我们搞不清楚的问题开始出现，水和电都不正常。本来这些设定在一个富人聚居的“贫民窟”，就像你在某些美洲和南美城市看到的那样——受警察保护的封闭社区。然后，其中一个家庭决定还是去他们的乡间别墅更好。而这也正是最终成片开场的地方。2001年9月11日之后，我觉得已经没必要再去解释那些前因，如今人们完全可以想象我们会面临类似的灾难。

Q：你总是避免“好莱坞式”的按键情节推进，那么你是如何构建影片结构的？
A：好莱坞的灾难片存在的危险是夸张，它让灾难显得具有某种吸引力，我们享受它，因为它太不真实了，而我努力做的是，在情感层面上触及观众，通过避免明显的风格化和夸张手段，让观众尽可能地产生共鸣。很多人说影片的某些场景在荧幕上非常暗，这其实是因为在一个没有电的乡村，夜晚真的会很黑。人在黑暗中反应是完全不同的，如果一个人在灯光充足的街上向你走来，他只会从你身边走过。但如果是在黑暗中，你就会觉得这个人是个威胁。我用极简的灯光拍摄，就是为了让观众体验这种不安与恐惧。

Q：那你是如何构建戏剧张力的？你本意是要避免传统戏剧手法的。
A：《趣味游戏》虽是一个讽刺片，但它的结构仍然是古典惊悚片的样子。而本片的结构则来源于我对人在这种情境下如何反应的观察，从人物发展的角度来说，这其实也是非常经典的方式：故事从个体，从他们的个人问题出发。当人们自己无法应对时，就会聚集成群体，而当群体扩大后，问题也随之变化。

Q：你是科幻小说的爱好者吗？
A：我读过一些经典作品，大概一生只读过十本科幻小说，看过的相关电影更少。我喜欢《银翼杀手》和《飞向太空》，不过我不太把后者当作科幻片，它更像是一部隐喻电影。

Q：你有没有特意参考过哪些科幻片，为的是避免重复它们？
A：其实我对这个类型了解不多，也谈不上去规避或借鉴什么。但说实话，我对拍科幻片兴趣不大。本片讲的是当代社会，目前全球五分之四的人类生活条件比片中更差。我做的只是把那些生存状况搬到了我们地理区域。对我们来说，灾难总是发生在别处。所以这部电影并不是拍给“第三世界”看的，他们不需要这部电影，这是拍给富裕国家的。

Q：你是否为演员做了特别的准备？
A；在我所有电影中，演员都会面临困境。我不喜欢长时间排练，我的经验是，排练越久，即兴的可能性越低。我曾在剧院导演多年，那里排练时间很长，但拍电影时，我更喜欢在现场解决问题。

A：影片的摄影风格仿佛是在挑战光的极限，这是基于某种特定的电影理念吗？
Q：我的想法始终是尽可能贴近现实。通常拍夜戏时，用一个聚光灯就够了。但我们在谷仓里用打火机和稻草拍戏，用的是自然光。其他场景就更困难了。
你仍需要一些光源，但它必须是很“散”的，否则就像舞台聚光灯。比如有一场戏，女孩坐在铁路上，比她弟弟稍微低一点的位置，我们必须用无定向的光源照亮整片场景。

Q：片中有马和山羊的死亡场景，非常逼真。英国的审查机构对这些场面很严苛，这些镜头是如何拍摄的？
A：山羊打了镇静剂。仔细看那一镜，它其实还在呼吸。我们在刀上涂了血，看起来像是它在流血。
马的镜头有两个。你看到它倒下时，那是经过训练能听从指令的。后来那匹被割喉的马，反正原本就要被宰杀，那镜头是在屠宰场拍的。对这些镜头反应过激的人实在太虚伪了，尤其是那些吃肉的人。

Q：你在片中提到了一些“半宗教式”的神话——比如“三十六人”的故事（犹太教传说），还有那种通过投身火海来赎罪的人。
A：这些故事都可以有不同的理解。Ben准备为群体牺牲自己，跳入火中，但我们无法确认他听来的那个“吞刀片男人”的故事是真是假。而这也是 Jean说的话的要点，是他把 Ben 从火中救出来的，他说也许明天一切就不一样了，重要的是那个意图，是孩子愿意迈出这一步的事实。这一切如何解释，取决于每位观众自己的理解。同样，那位讲述“三十六人”故事的女性，大多数观众会觉得她疯了。但疯子有时也会说出真理。这类故事总会唤起宗教或神话的联想，而我有意让它们保持开放的解释空间。
