# 直至某刻。

# 


失去的作品

#TGC 长评-有限改变。电影带有极强的自反性，在ICAIC下延续了古巴歌名电影的批判风格，同时也细腻的呈现了普遍性的问题。影片中元电影的结构与影片内容结合的太好了。男主一边参与对于大男子主义的批判，另一方在复制这种结构，那种元电影镜头内的画面与他婚外情的情况形成了极强的张力。他是“批判者”同时也是“被批判对象”，感觉是对男性主体性的拆解，先前那知识分子的优越姿态也显得格外滑稽。其实仔细想，我们正在看的这部作品，是不是就是计划的电影呢？感觉还蛮有意思的。男主的调研强调的是国家层面的任务，他的行为则是日常化的状态，这部分感觉就是对于国家层面的某种批判，开场那场访谈不光是隐喻那对于维持隐性权力的需求，也是在强调国家层面的某种不可能“完成”。片中男女主的关系并不是爱情，而更像是权力的延伸，是自反性的表达。



#TGC 长评-有限改变。托马斯·古铁雷兹·阿莱的作品，实在是喜欢之前看过的他的几部作品，蹲了好久才蹲到票，有女主的映前导赏。电影带有极强的自反性，在ICAIC下延续了古巴歌名电影的批判风格，同时也细腻的呈现了普遍性的问题，这部分的细腻感觉和主题让我想到了他和**萨拉·戈麦斯**执导的《这样或那样》，而且影片中元电影的结构与影片内容结合的太好了。

元电影，片中男主作为编剧参与的是工人阶级中的大男子主义的调研，而男主一边参与对于大男子主义的批判，另一方在复制这种结构，那种元电影镜头内的画面与他婚外情的情况形成了极强的张力。片中还在结尾强化了这个批判性，女主被迫的状态被忽视，男主践行着他批判的行动，他是“批判者”同时也是“被批判对象”，感觉是对男性主体性的拆解，先前那知识分子的优越姿态也显得格外滑稽（感觉这部分非常的现实）。其实仔细想，我们正在看的这部作品，是不是就是计划的电影呢？感觉还蛮有意思的。

象征和隐喻，男主的调研强调的是国家层面的任务，他的行为则是日常化的状态，这部分感觉就是对于国家层面的某种批判，就如同开场的镜头那段访谈，现在男女的状态很好，改变是有条件的，应该维持在“一个程度”，这不光是隐喻那对于维持隐性权力的需求，另一个层面也是在强调国家层面的某种不可能“完成”。片中男女主的关系并不是爱情，而更像是权力的延伸，是自反性的表达。

视听上，镜头中的镜头代表着一种现实反馈，是一种纪录片的形式，而手持和户外的镜头也同样是类似的呈现，是一种虚实结合的状态。片中还有大量的跳剪和情节的中断，感觉也是某种间离效果，用于暴露现实，而避免观众沉浸。配乐部分主要是集中现场收音，不过对白后配音的部分还是有些音色差。

映前：这部电影由Tomás Gutiérrez Alea导演，他是一位杰出的导演，而且他也是Mirta Ibarra的丈夫，所以Mirta将为我们做一个简短的影片介绍。这部电影并没有经过修复，所以它的清晰度可能达不到你们习惯的那种程度或者大家所期待的那种画质。但是由于这部电影的重要性，以及Mirta能够来到伦敦，我们还是决定放映这部电影，我想你们都会同意这是一个正确的决定。

Mirta Ibarra：这是我第一次参与到电影，我之前也参与过一些作品，但这是我第一次真正重要的角色。这是一部关于大男子主义（machismo）的电影。这部电影的拍摄方式非常有意思，因为它是从在港口进行的一项调查开始的，是为了了解工人的看法。这也是我丈夫在《低度开发的回忆》中做过的事情。当时他们采访了港口的工人，那些曾经参加过战争的人，在战争的最后一天以及胜利的第一天，他把所有发生的事情都拍摄下来。然后他把这些纪录片素材放进了《低度开发的回忆》中，在那部电影里这部分被称为“打倒入侵者”。所以这一次他用了同样的方法。他先拍了一部纪录片，然后再把这些素材放进这部电影中，而我当时是在采访一些在港口工作的女性，想要了解她们对大男子主义的看法。然后我们把这些材料整理出来，在我家里写成了剧本。这部电影表达的是——这些男性知识分子和港口的工人，在大男子主义这个问题上其实是一样的。因为这是一种文化性的东西，不仅仅存在于工人当中，也存在于知识分子当中，这部电影正是要展示这一点。所以我们必须承认那个在写剧本的人，本身也是一个大男子主义者，就像港口的工人一样。因为他们都是这样的人，这也正是为什么这部电影如此有意思，我真的希望它能引起你们的兴趣。
