# 维克多艾里斯短片


#BFI 记第5000部电影，这10分钟是如此美妙，电影中的一切都变成了时间，那割草声，啼哭声，缝纫机踏板声，搓绳声和钟表声。我们看到时间的流逝，期盼着什么被拯救（有些希区柯克炸弹理论的感觉），而在结尾的时间又仿似停止，那割好的庄稼，停止啼哭的孩子，空着的缝纫机，缠好的绳子和那被擦掉的手表。一张照片，我们仿佛看到失去生命的年轻们和那进行的战争，新的生命，一切都将继续。“you don't have to make images that are beautifu. You have to make images that are necessary.”

#BFI 关于一张照片的电影，同时是关于一家工厂的电影，也是关于人的电影，最终是关于电影的电影。我们看着墙上的照片，听着人们的故事，看到一张张面孔，最后听着音乐，我们仿佛是摄像机，一切都是那么梦幻现实，我们随着特写一寸寸的移动，看着那一张张照片的面孔，似乎有一段不存在的记忆被唤醒了。

#BFI 影片让我想到了《堤》，那舒缓的旁白，一张张照片，仿佛带我们进入了他的记忆。那影院中的电影，电影中的角色，角色带出的记忆，记忆中的情绪。记忆，电影和历史交织出的影片，那放映机光线下的灰尘，大浪来了又去。

仅有的流动展现了关于电影的记忆如同剧院中留存的灰尘，

“La Morte Rouge”是《红爪》(the Scarlet Claw)中一个虚构的魁北克小镇的名字，《红爪》是一部更恐怖的福尔摩斯系列电影，也是维克多·埃里斯(Victor Erice)记得看过的第一部电影。在这部可以被称为“语气诗”或“视觉散文”的作品中，埃里斯探索了他对这部电影的记忆以及与之相关的历史。他从剧院开始，这是一座宏伟的建筑，在赌博被禁止之前，它以前是一个赌场。他谈到了这个国家的现状，一个仍在内战和第一次世界大战中挣扎的国家，以及现实的恐怖如何使16世纪的观众对屏幕上的恐怖感到麻木。最重要的是，他谈到了由杰拉尔德·哈默(Gerald Hamer)饰演的电影中的邮差杀手波茨(Potts)。此后的很长一段时间里，年轻的维克多都生活在对小贩的恐惧之中，而一个淘气的姐姐对他的嘲弄更是加剧了他的恐惧。艾丽丝对这个怪物的迷恋让人想起了《蜂巢之魂》中弗兰肯斯坦缠着小安娜·托瑞特的情节。
olomo吗?1 18280 InstaiceA是一个独立的系统
他说:“我认为，得克萨斯的法律是统一的
seburmiga servst。ollinT ohedoh。onitens
这是一部华丽而有趣的短片，将记忆和历史交织在一起，并对电影的力量、集体经历、童年的恐惧、创伤和想象进行了深思熟虑的观察。在静态照片中讲述的大多是蓝色和雄辩的画面，黑白相间的书挡除外，配以可爱
Arvo作曲Pärt。
2012年12月，我在北京学习
з01648 o18via 39135m 2001
Martin Teller, martinteller.wordpress.com, 2012年5月26日
另一种是自食其果
M srionos
9190|安娜，三分钟(安娜，三分钟)
哦
n191
这是为合辑电影《3.11家的感觉》制作的，安娜·托瑞特(来自《蜂窝之魂》)即将上台，发表一段关于日本灾难的简短独白。
3 | 02
破窗(Vidros partidos)
Tallwbimi 009 gileo
他说:“我的时间很短。
0180 obning ?
《破碎的窗户》是为2012年葡萄牙电影《Centro histórico》制作的半小时微型短片。其他导演有Aki Kaurismäki, nM
还有佩德罗·科斯塔和马诺埃尔·德·奥尔韦拉，尽管埃里塞的贡献是迄今为止最令人满意的。它由工人们的回忆组成——直接对着镜头讲述——概述了他们在一家现已关闭的大型纺织厂的经历。
它不仅突出了Erice对普通人生活的持久兴趣，而且它的最后一部分，对食堂工人的放大旧照片的音乐回应，邀请观众利用自己的想象力与声音和图像互动。
101
杰夫·安德鲁，bfi.org。英国25。2024年3月
祷告(Plegaria)
照片的拼贴，有些被时间磨损和损坏，在同一地点拍摄了很长时间。