# 艰辛岁月

# 

**Vidas Secas (1963)**


<u>Nelson Pereira dos Santos</u>导演的《艰辛岁月》（Vidas Secas，又译《贫瘠的土地》《干涸的人生》）不仅是巴西电影史最重要的作品之一，也是巴西“新电影运动”（<u>Cinema Novo</u>）的代表作。影片改编自<u>Graciliano Ramos</u>1938年的同名小说，讲述巴西东北部旱灾地区一个贫苦家庭不断迁徙求生的故事。 

#BFI #21398 影片改编自1938年的同名小说，超级喜欢的极简主义作品，也巴西新浪潮运动下最具代表性的作品之一，受意大利新现实主义影响比较明显，非职业演员，实景拍摄和自然光等，但不同的是影片带有着极强的政治性。小狗的名字“Baleia”在葡萄牙语中的意思是“鲸鱼”，与“旱灾“呼应，而“旱灾”并不是指自然灾害，而是用一家子的遭遇来呈现社会结构性的问题，结尾与开场的呼应本身就是就是表达一切未曾改变，或者是表达这个结构下不可能改变…视听上整体很喜欢，大量的大远景和全景镜头让角色处于一个被压迫的状态下，开场与结尾的固定长镜头形成一个“无法逃脱”的闭环。镜头也非常的克制，但却不是想让观众处于旁观的状态，大量的固定镜头结合剧情上的等待，思考和观察让观众可以跟着角色同步思考，体会他面临抉择时的压力和他们的困境。映前嘉宾也提到影片多次出现的尖锐刺耳的音效就是策略之一。



#BFI #21398 超级喜欢的极简主义作品，影片改编自Graciliano Ramos于1938年出版的同名小说《Vidas Secas》，也巴西新浪潮运动下最具代表性的作品之一，受意大利新现实主义影响比较明显，非职业演员，实景拍摄和自然光等，但不同的是影片带有着极强的政治性。影片发生的地点跟《黑上帝白魔鬼》应该是一样的，也是巴西最贫穷的地区之一，整体的“流动性”让我想起了《愤怒的葡萄》，但是感觉本片更残酷。

角色和隐喻上，映前嘉宾介绍小狗的名字“Baleia”在葡萄牙语中的意思是“鲸鱼”，鲸鱼需要水，感觉这本身就是一种对于“旱灾”的某种讽刺的表达，当然“旱灾”在影片中也明显并不是指自然灾害，而更多的是用一家子的遭遇来呈现社会结构性的问题，结尾与开场的呼应本身就是就是表达一切未曾改变，或者是表达这个结构下不可能改变…片中另一个处理是台词非常少，这在某种程度上是使用这种形式让观众意识到底层的人民被剥夺了“语言能力”。望像太阳冲动的那一幕让我想起了《局外人》。

视听上，整体很喜欢，大量的大远景和全景镜头让角色处于一个被压迫的状态下，开场与结尾的固定长镜头形成一个“无法逃脱”的闭环。整部作品的镜头也非常的克制，但这种克制却不是想让观众处于旁观的状态，大量的固定镜头结合剧情上的等待，思考和观察让观众可以跟着角色同步承受时间的流逝，体会他面临抉择时的压力和他们的困境。片中也有很多类似的处理是为了让观众感受一种“不适”，让观众感受残酷，映前嘉宾也提到影片多次出现的尖锐刺耳的音效就是策略之一，还有结尾处狗狗的特写和很多过爆的处理感觉也是类似的效果。蛮喜欢小狗视角的POV的，一方面是表现了一种低姿态的同位视角，她跟一家人面临着相同的遭遇，另一方面却也呈现了比“人”更有对梦想的渴望，那几只小鼠跟她蹬腿的剪辑即残酷又鲜活。


**折页**提及作家Otto Lara Resende在1963年观看《艰辛岁月》首批放映后说：“这部电影凭一己之力奠定并证明了一个国家的存在，巴西终于被发现了，这是一部杰作”，Graciliano Ramos简洁而去除修饰的散文风格，在Nelson Pereira dos Santos的电影中找到了最忠实的转译。演员与非职业演员在这里融为一体。实地拍摄，没有配乐，精准而朴素的镜头，影片摒弃了一切可能将现实“审美化”的元素，摄制团队同样极为精简，成员不足20人，《艰辛岁月》采用了意大利新现实主义的制作模式，但又更进一步以一种彻底属于巴西的方式将其表达出来。



内尔森与摄影师路易斯·卡洛斯·巴雷托（Luiz Carlos Barreto）为后来被称为“巴西之光”的东西命名：一种自然光线，它被测定和运用的目的，不是为了描绘周围的自然景观，而是为了勾勒影片人物的面孔。这不再是依靠反光板辅助塑造的经过过滤的光线。塞尔唐地区无情的烈日让画面过度曝光，使角色们以及作为观众的我们都感到目眩。在《艰辛岁月》中，形式与内容始终并肩而行。

巴西文化一直在为这个庞大而复杂、处于迷狂状态中的国家提供层层叠叠的映照。它同时具有大陆性的特征和地域性的特征。人们往往更熟悉这种文化的奔放与热烈，而较少意识到它能够用如此少的元素表达如此丰富的内容。《艰辛岁月》开辟了一条道路，使人们能够更广泛地理解巴西身份认同。直到今天，它依然在回响，并持续激励着一代又一代巴西电影人和影迷。

1963年，影评人亚历克斯·维亚尼（Alex Viany）写道：

“《艰辛岁月》是迄今为止最伟大的巴西电影。”

我愿意在2026年重复这句话。

——《Sight and Sound》，2026年6月

⸻

内尔森**·佩雷拉·多斯·桑托斯**

作为一位比大多数弟子都活得更久的大师，内尔森·佩雷拉·多斯·桑托斯几乎代表了巴西电影现代性的开端，也或许代表了它的终点。1960年代的重要作者导演格劳贝尔·罗沙（Glauber Rocha）曾写道，多斯·桑托斯的处女长片《里约，40度》（Rio, 40 Graus，1955）是巴西新电影运动（Cinema Novo）的“受精点”。这一运动彻底改变了巴西民族电影的发展方向，而多斯·桑托斯本人后来也成为这一稍年轻一代电影人的组成部分。他的职业生涯横跨六十年——在一个从未建立起稳定工业化电影生产体系的国家里，这无疑是一项里程碑式的成就。

多斯·桑托斯出身优渥，年轻时积极参与巴西激进左翼运动。他对意大利新现实主义的发现，对其创作产生了持久影响。值得注意的是，直到21世纪初仍保持高产的电影导演中，他或许是最后一位能够如此直接宣称自己继承了新现实主义传统的人。

作为巴西主流歌舞喜剧片（chanchada）的助理导演，多斯·桑托斯从1940年代末开始也对新闻纪录片创作产生兴趣。这两种类型的结合最终催生了具有纪录现实主义风格的《里约，40度》。这部作品突破了经典电影的再现模式，而其精神续作《北区里约》（Rio Zona Norte，1957）——同时更明显地借用了商业歌舞喜剧形式——共同为后来关注巴西贫困和边缘群体的电影奠定了基调。

多斯·桑托斯创作生涯的下一阶段，则摆脱了新现实主义，转向一种反电影（counter-cinema）风格，其雄心无人能及：他开始将19世纪和20世纪初巴西文学中最具挑战性的作品改编成电影。

这一时期的成果至今仍令人震撼：

《艰辛岁月》（Vidas Secas，1962），改编自格拉西利亚诺·拉莫斯的小说，以极度克制的方式讲述流离失所者的故事；

《疯人院院长》（Azyllo Muito Louco，1970），将马沙多·德·阿西斯（Machado de Assis）的政治寓言改造为对当时巴西军政府的隐晦评论；

《我的法国小情人有多美味》（Como Era Gostoso Meu Francês，1971），其核心思想来源于文化食人主义者奥斯瓦尔德·德·安德拉德（Oswald de Andrade）奠基性的《食人宣言》；

以及《监狱回忆录》（Memórias do Cárcere，1984），让多斯·桑托斯重新回到拉莫斯的作品世界，这一次聚焦于作者在1930年代巴西作为共产主义异见者被囚禁的岁月——而这一经历在巴西第二次军事独裁统治接近尾声时产生了格外强烈的现实共鸣。

多斯·桑托斯的作品涵盖了过去250年巴西历史的大部分面向，并以各种形式呈现出来。

在经历长期衰退之后，巴西电影迎来了复兴时期，而该国最成功的当代国际导演——如<u>Walter Salles</u>和<u>Fernando Meirelles</u>——似乎都充分吸收了多斯·桑托斯留下的遗产。

而在其传奇般职业生涯的后期，这位导演开始转入一种更加低调的创作状态，以电视纪录片导演的身份工作，拍摄的主题从音乐家<u>Tom Jobim</u>、葡萄牙语本身，到最具预见性的政治腐败问题，无所不包。

——Gabe Klinger，《Sight and Sound》，2019年3月



