# 色情酒店

色情酒店



鱼缸
歌曲
青色剧院
长镜头
运镜
光影
马力克的稻草
触碰

#ICA 未响的枪如一柄重锤。又是血赚的一场，总是这么有惊喜，出影院门的时候还是会觉得胸口堵着一块石头。电影呈现的效果非常压抑，开场没多久就用一场戏把几位重要角色引入到了画面，那个长镜头总让我想起《历劫佳人》。故事蛮简单，但是讲故事的方式和切入点都非常好，整体的节奏也很好，不断的重复就仿佛那每天被泛起的痛苦记忆。而结尾的两处更是点睛之笔，已未响起的枪做第一个重击，所有的一切都在此刻达成了和解，而紧接着就是结尾的第二处的“重击”，解释了之前的一切。

影片存在大量的对照关系，双男主及他们的压抑状态，几个女性角色间的互文补充。演员呈现出的效果太棒了，仿佛看到所有角色间都存在一种若有若无的情欲。鹦鹉在片中也充当着重要的角色，养鹦鹉，鹦鹉标本，笼中鹦鹉都感觉是有很强的指代性。

视觉上，长镜头非常多，调度做的非常好，尤其是室内长镜头的使用，空间叙事都很流畅。大量针对角色的推摄，缓缓递进的情绪也很到位。还有一处监听那场戏上摇给到的监视器的红光也是为结尾处的角色对峙做了铺垫。单面镜和玻璃的反光使用的也非常棒，单面镜的窥探感和侵入感非常强，从开场的安检到之后的俱乐部的画面透明度的变化也非常惊艳。单面镜后面的海关人员没收了走私的蛋，而这部电影就宛如这个俱乐部，而观众就如同女主口中的金主，导演则是为金主修建酒店的老板。玻璃则是结尾处那车玻璃上的一朵云在女主的脸上非常美。光影上有两处印象较深，一是车后的强光透过车座的遮挡带出的两条黑影映到男主脸上，像两条黑色的胶带。二是DJ在现实与回忆间游离时拉拽灯线时的梦幻般的光影变化。色彩也非常有角色性，不同角色的主要配色也不同，而以不同时间的插入片段也带有不同的色调。剪辑上做的也非常好，尤其是大量的蒙太奇剪辑，对比音乐会和俱乐部，指代也很明显。

听觉上，非常明显的是Leonard Cohen的声音，嗓音实在太独特了，歌曲“Everybody Knows”的版权也挺有意思。（映后有人问配乐相关问题，导演也说自己当时没有足够的预算，但是还是托朋友拿到了版权）

QA时导演反复提及阿伦雷乃，感觉对导演影响非常大，而且35mm放映，导演自己说都有些羡慕。





版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15860122/

#ICA #21985 长评-未响的枪如一柄重锤，笼中的鹦鹉无法飞行。故事蛮简单，但是讲故事的方式和切入点都非常好，整体的节奏也很好，不断的重复就仿佛那每天被泛起的痛苦记忆，而结尾的两处更是点睛之笔，未响起的枪做第一个重击，所有的一切都在此刻达成了和解，而紧接着就是结尾的第二处的“重击”。双男主的对照关系，几个女性角色间的互文补充。养鹦鹉，鹦鹉标本，笼中鹦鹉都感觉是有很强的指代性。长镜头非常多，空间叙事都很流畅。大量针对角色的推摄，单面镜的窥探感和侵入感非常强，单面镜后面的海关人员没收了走私的蛋，而这部电影就宛如这个俱乐部，而观众就如同女主口中的金主，导演则是为金主修建酒店的老板。光影和色彩也很有表达。大量的蒙太奇剪辑，对比音乐会和俱乐部，指代也很明显。Leonard Cohen的声音实特殊。QA时导演反复提及阿伦雷乃，感觉对导演影响非常大，而且35mm放映，导演自己说都有些羡慕。

嗓音实在太独特了，歌曲“Everybody Knows”的版权也挺有意思。（映后有人问配乐相关问题，导演也说自己当时没有足够的预算，但是还是托朋友拿到了版权）

