# 蒙东戈第一部分


三部分合在一起总给我一种看八部半的感觉，尤其是风格和内容上呈现出的那种创作焦虑，费里尼将“拍不成电影的痛苦”做成一部电影，导演似乎也把“怎么拍Mondongo”的焦虑变成了一部电影。第一部分直接引用了《迷魂记》的开场，这个开场也是极具象征性的，男主的那一次“悬空“与“目睹坠落”是一切的根源，如果说影片的第一部分是目睹坠落（看到了Baptisterio de Colores的失败**），**那第二和第三部分则就是参与追寻（参与到创作中）与痴迷重建女主形象（The Elements of Color理论在影像中的实践）。第一部分，感觉是比较直白的表达，内容聚焦他们在 2021 年创作“Baptisterio de Colores”的过程，电影以艺术创作为主体展现了极强的元电影的特质。我最喜欢的部分肯定还是在观影过程中思考影像与文字的关系，电影中的演绎与台词的呼应到底是以什么为基础，

三部作品在结构上有较强的递进关系，也可以说在共同内核上的深入表达，从Mondongo组织的艺术创作到与Mondongo的电影创作再到导演以此为基础呈现他对于《色彩的艺术》理论与实践的视觉影像表达。

电影中也有对于希区柯克电影的引用，尤其是第一部分直接引用了《迷魂记》的开场，这个开场也是极具象征性的，男主的那一次“悬空“与“目睹坠落”是一切的根源，他在之后的状态都是与本片后面的部分也是蛮契合的。如果说影片的第一部分是目睹坠落（看到了Baptisterio de Colores的失败**），**那第二和第三部分则就是参与追寻（参与到创作中）与重建女主形象（The Elements of Color理论在影像中的实践）。

第一部分，感觉是比较直白的表达，内容聚焦他们在 2021 年创作“Baptisterio de Colores”的过程，电影以艺术创作为主体展现了极强的元电影的特质，而内容上则与第三部分的理论存在很强的呼应（以《迷魂记》解释就是“失控的追寻”）。电影的结尾处则让我感觉是以对艺术的解构呈现了一个个体的思考，同时又把这个思考代入了一个民族性的层面。

我最喜欢的部分肯定还是在观影过程中思考影像与文字的关系，电影中的演绎与台词的呼应到底是以什么为基础，是以台词完成后来演绎剧情还是以记录的形式记录影像后以台词补充呈现出另一个维度的故事。尤其是以我的理解第一部分的导演的“参与度”并不高，所以这部分就更像是观察与记录者，并行的效果。接近结尾的部分还是蛮喜欢的，尤其是那副举行画作的解读，那批判性其实还挺适合过度到第二部分的，“它沦为华贵的商品，在富人家中闪耀，带着一座被征服的城市的愤怒，这不是你的错，这不是任何人的错”，但是我总觉得这句话后面还有个但是…

视觉上，现场记录的形式呈现的是对于创作部分的描写，而非常喜欢电影中的镜头与剪辑，镜头毫不避讳强调了元电影的嵌套，而影片也通过剪辑艺术创作，访谈和剧本与剪辑室的画面强调了多重嵌套的结构，这种模糊现实与演绎的部分真的是让人着迷，而这种表达在第二部分和第三部分分别得到了“升级”。

听觉上，Glenn Gould的钢琴曲印象太深刻了，可能比希区柯克作品的配乐还要深刻，18年的时候看《此房是我造》后就去查了一下Glenn，感觉那种理性及与感性的交织的状态太美妙了，而且也很契合三部曲的内核。


第二部分，之前问了不少看过的小伙伴，他们都说这是他们最喜欢的部分，我感觉这部分也是最有情感参与的部分，整体表达的也是真实且动人，其中不光揭示了导演与Juliana和Manuel过去的关系，也展示了他们间的情感冲突与裂痕，那因创作理念和现实分歧崩塌的关系感觉也是呈现的非常深刻，关系的叠加和结构的虚幻与现实结合看起来是太美妙了，而且纪录方式并非纯记录，内容更像是以他“主导”的介入，那种改写与创作呈现一种焦虑的状态，这个焦虑与《迷魂记》的执拗产生了呼应，还有比较有意思的是对于评论的“解构”，感觉也是设计虚幻与现实，也是带有元电影的质感。

影片中段出现几张翻书人的画像，感觉也是隐喻第二部分更像是他的自画像，而接下来他就要在第三部分“翻书”了，本部分也出现了“我还在，跟阿根廷在一起”。

视觉上，跟第一部分最明显的差别是台词的部分的强势，由台词部分扩充的“夜晚”实现了虚幻与现实交织导演主体性，他的执念在这部分被放大了。

听觉上，本部分大量引用《惊魂记》《迷魂记》的配乐制造悬疑和紧张的同时佐以YouTube片段，导演自语和屏幕点击声等直接展现介质及素材的画面模糊虚幻现实的界限，同时似乎也强调了纪录片是作为建构的本质用以推动第三部分的内容。


第三部分，可能是我最喜欢的部分，形式和内容逻辑合理并且带极强的表达，凸显出导演在理论与实践上的执着，这部分也很符合《迷魂记》中结尾男主对于“身体”迷恋的部分。影片形式上完全是以极强的逻辑对The Elements of Color的理论进行影像呈现，而另一方面这种脱节的部分和重复的搬演又在强调导演的状态。非常喜欢影片的结尾，在看过第一二部分之后感受更深刻了，那狗狗的奔跑与掌声。

影片中的画作其实还蛮多的，像第三部分El Greco 的《*Laocoön*》印象还是蛮深刻的，感觉这部分也很有以画作隐喻民族性的湮灭的情况。艺术家“洞悉”了那即将来到的毁灭，但却扭转不了这命中注定，映射他对于社会的思考，同时也回到了那诗句“这不是你的错，这不是任何人的错”。

电影中还有大量的绘画作品都一扫而过，有印象的像《拾穗者》，还有很多作品作为与书籍理论呼应的呈现，像康定斯基和马列维奇，当然还有与色彩契合度非常高的蒙德里安。

视听上是及其丰富的设计，很难用语言形容，似乎一切都服务于导演对于这个理论的呈现，视觉上色彩的调整与变化，现场的音乐演奏的节奏，不同嵌套结构的展现，书籍理论的画面和电影的引用等的剪辑看的十分过瘾，尤其是在我没看过第一二部分的时候，感觉带有猜测的情绪去看更有意思。


整部作品将近300分钟时常，很后悔没有一次性看下来，看完就刚好去看肖像美术馆看了一个展，特意戴着耳机听着Glenn Gould的钢琴曲别有一番感受。