# 西印度群岛



《西印度群岛》（**West Indies: The Fugitive Slaves of Liberty, 1979）— 常设问题**

#BFI 反欧洲中心主义叙事的作品，讽刺力度太强了，木船这个舞台设计的实在太美妙了，整部电影几乎都在这艘船形舞台内展开。电影的形式近乎舞台剧和歌舞片的融合，通过极具讽刺的演绎，极强烈的象征和寓言化表演呈现了多个历史时段的法属西印度群岛的历史，那是一段被改写，被客体，被凝视，被剥削的民族历史。开场的场景总让我想起《索多玛120天》，那角色象征与政治表达的对照，还有时空的连续性呈现，奴隶制和现代殖民被处理为一种类似的仍在运作的结构，而不是封存的历史事件，他们只是换了一种形式还在继续。

角色与隐喻，大船不光象征着它曾经的奴隶贸易，也隐喻着那置于法国内的被异化的空间，它像是政治舞台，像是国家背后黑暗的直接呈现，不同层呈现的是阶级，封闭的状态则表达了一种不可突破。结尾处呈现的是资本主义剥削，殖民的剥削和奴隶制的剥削本质并无不同，老者面对镜头强调的是不要看殖民者的书写，也是在以此阐述那被改写的现实。片中大船的甲板上写着的就是法国国旗三种颜色的表达，自由平等和博爱，这个口号一直存在，与电影呈现的内容对照看讽刺感非常强。

视听上，除了封闭空间呈现的舞台感，再者就是角色演绎的模特化，人物不再是个体，而是以剥离人的部分呈现出象征性，这与布景呈现类似的间离效果。其实影片那种音乐剧的形式让我想到了《芝加哥》那部作品，不过《芝加哥》是讽刺资本主义，流量至上，本片则强调的是政治性，欢乐外壳下的暴力和剥削历史产生的张力极强。影片开场没多久就是一个长镜头，摄影机从冬日的法国横移穿越雪地至巨大开放式棚架，我们能听到机械的声响和那民众聚集的声音，然后镜头才停在那艘木船前，声音也逐渐转变成严肃，这一方面是一种回溯，回顾那曾经的历史，另一方面时空的并置强调的仍然是现在与过去没有什么不同。甚至电影中可以看到角色呼出的哈气，也是类似的间离呈现历史在法国以另一种形式重演。


折页提及，导演《噢！太阳》上映近十年后才执导了他的第二部长篇虚构电影《西印度群岛》，两片之间的间隔并非因为缺乏创意，而是源自导演惊人的雄心，他与Daniel Boukman合作，将后者的戏剧《Les Négriers》改编为电影，并将《西印度群岛》构想为一部大规模音乐片，也是非洲最早的音乐电影之一，以跨越洲际与世纪的叙事探讨加勒比奴隶贸易的起源，发展及其历史遗产。

电影除了再现奴隶船运送“人类货物”的历史功能外，这艘船同时也是一个多用途舞台，用以呈现看似彼此无关的历史场景，从政府会议到街头抗异，从而揭示各种社会，经济与政治现象如何与奴隶贸易彼此交织。选择工厂作为拍摄地点具有明确象征意义，导演在访谈中表示：“这不仅是美学问题，也因为源于对非洲原材料，亦即人的掠夺所形成的产品，过去如此，今日亦然，只是以不同形式，最终仍然进入工厂体系”，不过正是影片庞大而复杂的制作设计进一步延长了其创作周期。他在拍摄现场接受瓜德罗普歌手兼词曲作者Moune de Rivel采访时坦言：“我最大的问题是筹集资金”，“我不得不为此努力了五年，甚至七年，尽管得到了阿尔及利亚电视台的支持，我仍难以说服那些最应对此感兴趣的人，非洲人与西印度人，来制作这样一部电影”，在某个阶段他甚至尝试向好莱坞寻求融资，但最终因华纳与米高梅要求大幅修改而放弃。影片预算为130万美元，这在当时是非洲电影制作史上最高金额的作品，影片最终获得了阿尔及利亚广播电视台，Yanek Films，泛非电影制作公司及毛里塔尼亚国家电影局的支持，能够获得毛里塔尼亚方面的资金部分得益于其家族背景：母亲为毛里塔尼亚人，父亲为塞内加尔人，当de Rivel问及为何一位拥有非洲血统的导演要拍摄加勒比历史时他回答说：因为今日的西印度人与非洲人都可以声称拥有共同祖先，从这一角度看《西印度群岛》的故事是强加于我们的”。

导演多于1959年自摩洛哥移居马赛，后定居巴黎，二十年的法国生活使他逐渐意识到殖民，迁移与异化经验在非洲与西印度人民之间所形成的共同历史。他对de Rivel说：“我在法国生活多年，结识了不少西印度人，并了解了他们的历史，我也曾前往西印度群岛，发现那里有着完整而深刻的历史过去。这些多民族出身的人民，拥有不同族群，语言与方言，却创造出克里奥尔语，在加勒比地区传播，以便彼此理解，他们通过反抗来维护自身身份”，影片正是通过多种音乐与舞蹈形式——从小步舞曲到摇摆乐与卡里普索——表现非洲与西印度人民对抗西方压迫的共同斗争。他原本希望借助通俗商业电影的形式将影片的颠覆性思想传达给更广泛的观众：“我想将音乐喜剧这一概念从其美国商标中解放出来，我想证明每个民族都有自己的音乐喜剧，音乐悲剧以及由自身历史塑造的思想”，然而1979年9月影片在法国上映时却遭遇负面评价，极可能源于其对法国殖民历史的激烈批判。这一失败也影响了影片在欧洲其他市场的传播，六年后影片在美国上映并获得积极回应，《纽约时报》影评人Janet Maslin称其为“一部在双重意义上都具有革命性的音乐片”，但即便如此这部电影依然长期鲜为人知直到今日。


