# 诗


#BFI 纪录片，镜头主要聚焦在两位诗人黄灿然和廖伟棠身上，以两位不同去向的港人的态度和观点阐述两种未来，两人的哲学观点结合导演的镜头语言交织构建出了一首不算完美但足够真诚的散文诗，影片没有提及香港，却全是香港，就如同不识庐山真面目，只缘身在此山中所说的，离港的港人视角即使无法展现“真实”却也可体会其中感受。

黄灿然的“经济流民”的部分太喜欢了，不光是他整体松弛的态度，更多的是他的哲学理念，以极其通透的思想表现出了一个诗人的对生活的观察和该有的傲娇，尤其是他那部分结尾的处理，以朗读诗的形式展现过去写下的香港对照画面上许鞍华以搬演形式展现的现在，不光是展现了时间的流逝，也似乎是诗该有的样子。这部分让我想起古希腊哲学家赫拉克利特说的“没有一个人能跨入同一条河流两次“，因为人和河流都不同了，而黄灿然的和许鞍华的诗仿佛是河流中的锚定物，固定了一个空间的刹那。

廖伟棠的冇政府的部分则是另一个方向，影片同样的生活和工作，但明显感觉授课部分的力度更强，解读诗句的同时表达的内容也似乎阐述着他哲学，左右的互搏，诗的入世，我无法理解春天花花的意义，但也能听出其中的对于变化部分的观察，就如同他所说那重复的疑问，他是否还要重复？不过感觉重复不是重点，重点似乎是重复的理由，萨特所说存在先于本质，他解读是不变与变化，似乎也可以看出他诗的背后自己的面孔。

视听上，访谈形式，多镜头切换，结尾处的摄影师入境切镜头不咋喜欢，非常喜欢的是搬演的部分和倒放的部分，一个结合时间的变化，另一个对于过去的怀念，与诗的结合效果太棒了。

有些可惜的是两位诗人的联结讲的较少，一笔带过的有些不够过瘾，不过黄先给了答案后再看廖问问题还是逗趣了一些。

看完电影跟小伙伴站在门口讨论了好久，有小伙伴喜悦之情难以抑制，有的感觉那种松弛的状态很大程度不同于瓦尔达最后那部电影的私密性，认为整部作品的开放程度非常大。我则是非常喜欢其中的哲学思想。看完电影后再去思考感觉就如同那松开的鼻毛吧，在想找观影时那灵光一现确实难了些。







#BFI 镜头主要聚焦在两位诗人黄灿然和廖伟棠身上，以两位不同去向的港人的态度和观点阐述两种未来，两人的哲学观点结合导演的镜头语言交织构建出了一首不算完美但足够真诚的散文诗。离港展现的是不在此山中的视角，结合着导演山中视角非常不错。黄灿然的“经济流民”的部分太喜欢了，尤其是他那部分结尾的处理，以朗读诗的形式展现过去写下的香港对照画面上许鞍华以搬演形式展现的现在，不光是展现了时间的流逝，也似乎是诗该有的样子。这部分让我想起古希腊哲学家赫拉克利特说的“没有一个人能跨入同一条河流两次“，黄灿然的和许鞍华的诗仿佛是河流中的锚定物，固定了一个空间的刹那。廖伟棠的部分则是另一个方向，解读诗句的同时表达的内容也似乎阐述着他哲学，就如同他所说那重复的疑问，他是否还要重复？不过感觉重复不是重点，重点似乎是重复的理由，萨特所说存在先于本质，他解读是不变与变化，似乎也可以看出他诗的背后自己的面孔。访谈形式，多镜头切换，结尾处的摄影师入境切镜头不咋喜欢，非常喜欢的是搬演的部分和倒放的部分，一个结合时间的变化，另一个对于过去的怀念，与诗的结合效果太棒了。

有些可惜的是两位诗人的联结讲的较少，一笔带过的有些不够过瘾，不过黄先给了答案后再看廖问问题还是逗趣了一些。

看完电影跟小伙伴站在门口讨论了好久，有小伙伴喜悦之情难以抑制，有的感觉那种松弛的状态很大程度不同于瓦尔达最后那部电影的私密性，认为整部作品的开放程度非常大。我则是非常喜欢其中的哲学思想。看完电影后再去思考感觉就如同那松开的鼻毛吧，在想找观影时那灵光一现确实难了些。







看完电影跟小伙伴讨论了好久，感觉那种松弛的状态很大程度不同于瓦尔达最后那部电影的私密性，诗


电影制作人许鞍华(AnnHui)在自己的纪录片中以采访者的身份出现，在一个场景中，她还是被访者。她说：“在我人生最艰难的时期，是我在学生时代学到的诗歌拯救了我。”我在诗歌中找到安慰。〞 这部对当代香港诗坛的深入南视。
是导演极为个人化的作品，是一个长期以来充满激情的项目，在新冠疫情时期的空间和不确定性中结出了硕果。
若火的交人
影片聚焦于黄灿然和刘伟彤这两个关键的文学声音，并进行对比，由导演和拍摄对象之间轻松的对话组成，并以诗歌和香港生活的大气镜头剪辑在一起。这部电影关注的是文学還产和香港的过去，而不是香港现在的社会和艺术现实，这是一个小众
的命題一ー尽管它肯定是用大量的爰制作的。
구무
食災席・只表と外、
ard Burbynsky: :
和电影制片人無妮弗
恩西尔和爱德华
0:40
许鞍华的名字和可观的声誉将成为这部电影的主要卖点。作为香港新浪潮的关键人物，她经常出现在电影节上，并在柏林（《平凡的英雄》、《豆雪头人威尼斯（《简单的生活沙 )和圣塞瓦斯带安！《可见的秘密》 )等电影节上首映了故事片。她在
2020年威尼斯电影节上被授予职业金狮奖。与她的小说作品相比，这部电影可能很难在国内书迷之外的观众中销告。正如许鞍华自己所说，这不是一部主流电影。
这井不是说这部电影展示的诗歌是迟钝的或难以理解的。韦延说：“我们不应该为了安全而试图让诗歌晦涩难懂。〞他对世俗事物的设谐思考，在外行人看来，有时根本认不出是诗歌。他举了一首基于真实经历的诗为例：就在他要拔一根乱掉的宾毛的时候，一只蟑鄉落在了电视机上。“那是一首诗？〞他的妻子抗议道。
影片中其他作家的诗歌主题还包括北港车辆渡轮，以及沿着香港岛铜锣湾的深夜巴士之旅。这座城市的地形一一它的戏剧性，高耸入云的摩天大楼与郁郁葱葱的山脉背景的对比，杂乱的街头市场一一所有这些都为诗人的文字提
供了素材。
但有趣的是，影片的两个主角都没有住在这个城市。目前居住在中国大陆的黄灿然(音译)称，生活成本的上涨迫使他离开了家乡。诗人兼摄影师刘伟通离开香港前往台北的原因，也许在影片中没有巧妙地表达出来。
Wendy Ide, screenaily.com, 2023105 B
「A？
口一周速记25考研500词