# 长屋



#BFI #AFamilyAffairTheFilmsofYasujirōOzu #4K 影片风格与意大利新现实主义对比看似乎走向了另一个方向，同样是战后国家本片以喜剧形式呈现，故事与结局也都更加“积极”一些，并且透露出一股“坚韧”，很难说哪种效果带来的力量更大，但抛开屁股不得不说这是一部好作品。影片没有特别的展示断壁残垣，而是借由角色的外出和故事情节来从侧面展现日本战后那破败的环境。
视觉上还是小津熟悉的视觉语言呈现，2023年修复版的效果非常棒，中近景大部分都非常清晰，只有极少的镜头可能是因为虚焦无法完全修复，略有重影，全景及远景则因为脸部细节无法展现导致修复后一团虚影在面部抖动有些奇怪。听觉上则张弛有度，各种情绪烘托的都非常到位。
折页中提及，小津避免特写镜头或情感流露的场景也是被影评人把这部电影划分为轻喜剧的原因。而战败时小津在新加坡，也受到了美国电影影响，从新加坡回来时，他发现和他一起生活的母亲被要求从东京搬到野田。当他也搬到那里时也促使了他拍了这部电影。片中所有的角色都以某种方式或漂泊或迷失或与他们所珍爱的事物分离。



和他们一起回来时，这标志着他离开了东京，一个他从未再生活过的城市。

在《公寓绅士的记录》中，小津以其电影中最具影响力的典型方式呈现了一个看似简单的故事。看起来像一部18岁的电影，故事的多愁善感被孩子的肮脏和坚忍所转移，也不是“缺乏任何可爱的交流，小津避免特写镜头或情感流露的场景”。评论家和评论家形容这部电影是一盏灯
00部喜剧是正确的，但小津的处理是如此不引人注目的灵巧，我们可能一开始就看不出第二次世界大战的影响是多么深刻地印在电影的每个精英镜头、背景和人物身上。当我们这样做的时候，《绅士的公寓记录》就不再是一个关于老人被释放的单一故事了。女人的心比平民主义的日本战后蓝调要好
轻快的喜剧和苦乐参半的抒情风格是明显的小津。stevemb)
没用的mod eswi
3098910000 91001
08.8/ go2臂
虽然多产的小津在1927年至1962年间导演了54部电影，但《公寓绅士的记录》是他在五年之后的第一部电影，这是他职业生涯中最长的一次间隔，这要归因于二战给日本造成的不稳定。他在战后重建时期拍摄并发行了这部电影。从1943年6月到1945年8月日本投降，小津一直呆在新加坡，没有参加更大规模的战争。在那里，他追求自己对美国电影的喜爱，放映的电影都是被日本军队缴获的(尽管众所周知，很难发现他自己独特的风格受到了多大影响)。当小津从新加坡回来时，他发现和他一起生活了一辈子的母亲被要求从东京搬到他妹妹住的野田。当他也搬到那里和他们一起回来时，这标志着他离开了东京，一个他从未再生活过的城市。所以决定把他的电影设定在下町(“Low”)
东京18市或市中心区，在其活跃的平民居民中，传达了一种真正的个人失落感-就像他的老房子的活力的挽歌。而影片的拍摄地点实际上是一片被夷为平地的地区。几乎整部电影都是用我的血拍摄的
зог
因为奥兹所描绘的社区实际上已经灭绝了。在《公寓绅士的记录》中，这位当代戏剧大师在他的作品中使一个不像往常那样中产阶级的环境变得高贵起来。
nostgan DIs SoMeUlin
所有的角色都以某种方式四处漂泊，迷失，或者与他们所珍爱的东西分离。Otane (Chôko lida)是一个寡妇，甚至可能是最近的战争寡妇。她的厨房里有静静煨着的锅、磨麦机和一花瓶的器皿，成为影片的焦点。失散的孩子小平(青木豪喜饰)与父亲(小泽一郎饰)失散，父亲是一个无家可归的流浪木匠。田的两个邻居，田代(龙珠饰)和田木(川村良一饰)过着短暂而贪婪的生活。
田代曾经是一名娱乐节目的故事歌手，现在他预测命运。
附近的每个人都靠黑市维持生计

海军少尉对陆军将军女儿的爱。影片完全停在小津谦逊、自信的表演上，他的表演让人精神振奋，这是小津所有作品中几乎没有的。
许多学者指出天气在小津电影中的重要性;在这里，永远的微风飘过被轰炸过的东京的风景，让人难以忽视。无论是在干燥的柱子上摇摇晃晃的脏床垫，散落在瓦砾遍地的街道上的垃圾，还是在摇摇晃晃的城镇上空散发的蒸汽消散在云层中，“电流”永远轻轻地掠过东京。即使在最安静的场景中，也总有东西在移动和变化。影片从一个因战争而沦为废墟的荒凉的东京社区的全景出发，脱离了主要人物，以东京上野公园为背景，以一个深刻感人的结尾收尾。这份调查显示，无家可归的孩子们在草坪上闲逛，对战争的影响提出了强烈的和平主义声明，同时还拍摄了著名的高森西乡铜像的两张照片。
尽管关于西乡的事实是模糊的，而且经常是矛盾的，但作为一个传奇的英雄人物，他代表了许多日本人，特别是南方人，武士阶级的最后真正领袖之一，这是一个典型的日本种姓，宁死也不放弃荣誉。据说西乡命令一名战友砍下他的头，以免他在承认失败的痛苦中死去。1868年，西乡领导了一场战胜幕府将军支持者的军事战役，这是日本摆脱封建制度痛苦转型的关键时刻。他曾协助明治政府的建立，但为了反对对朝鲜的军事行动(尽管他支持吞并朝鲜)，他于1873年退休，以示反抗。当梅国政府取消了他们的大米补贴后，西米的一小群支持者被迫起义。面对饥饿，寡不敌众的人民不得不拿起武器，企图发动军事政变。在遭受攻击时，政府现在能够以自卫为由屠杀叛军。他们就是这么做的。尽管鹿儿岛中央公园里有一座西乡戎装的雕像，但在上野公园里，他却被描绘成穿着和服在公园里遛狗的普通人。
作为盟军在占领期间的最高指挥官，道格拉斯·麦克阿瑟将军最初监督了所有日本军事装备的销毁，对数千名官方战犯的“审判”，数百人的处决，以及起草取代日本宪法的“麦克阿瑟宪法”
1889年，明治政府起草宪法。麦克阿瑟还试图以民族主义联想为由下令从公园中移除西哥雕像。日本人民拒绝让它被带走。当我们在这种背景下观看这座雕像的最后几个镜头时，它们唤起了一种深刻的日本团结，表明一个国家没有真正被打败，在一段甚至没有出现在屏幕上的占领期间，捡起了碎片。