# 阿尔卡萨戏院的座椅 Les Sièges de l’Alcazar, 1989，导演：Luc Moullet）的剧情、主题、象征与…

# 

阿尔卡萨戏院的座椅 **Les Sièges de l’Alcazar, 1989，导演：Luc Moullet**）的剧情、主题、象征与时代背景、以及视听风格和影响脉络。因为你正在研究 Moullet 并已写多篇相关影评，我会尽量将其放入他整体创作体系、以及法国80年代电影语境中来说明。

#ICA #InFocusLucMoullet 之前听策展人介绍，大概可以感觉到影片的自传性还是蛮强的，今天的三部作品都挺有意思的，都是在封闭环境下呈现，这些环境其实都是透过间离效果呈现极强的象征性，《闩》的地铁检票闸机中的国家机器权力，《试着开窍》的环境像是对于电影本体的讨论，而本片则聚焦于影院，以影院中影迷文化的荒诞（导演观察到的现象）来讽刺现实社会（真的有种电影照进现实的感觉，因为之前有人真的很在乎的讨论影迷应该坐的位置），电影本身像是对于“观影“行为的解构，当如何看电影被呈现在看电影人的眼中，我们又该如何看待呢？

角色与隐喻，角色的状态依然是维持模特式的呈现，电影中片中对于仪式化的行为和执着是带有批判性的，影厅座位的区域设计隐喻了不同阶层，而对照的则是不同社会背景的人们，当然还有影迷群体的等级，像那个绿卡实在是太搞笑了，这些好像都是对于空间政治性的呈现，而且感觉男主的形象多少带着一些导演的自嘲表达，回看自己肯定也多少沾点儿病态的。

**视听上，依然维持之前看他作品的那种粗旷和“简陋”的状态，视觉的在场感还是很强的，对白充满着讽刺和象征性，整体的空间效果很想塔蒂，现场收音效果非常好。**

**以下为Luc Moullet 映后对谈文字版**

主持人：你在回忆录里提到，你觉得自己的幽默更接近英国人而非法国人，我想知道你能不能多说一点，关于你对英国人以及英国文学的亲近感。

**Moullet：**我那时候对很多作家非常感兴趣，各种喜剧作者。显然我能接触到喜剧，包括莎士比亚。莎士比亚对滑稽的偏爱——比如《爱的徒劳》（*Love’s Labour’s Lost*）——本质上就是一连串的双关语，而把那些翻译成法语几乎是不可能的。

主持人：我们今晚看了《闩》和《试着开窍》，这两部电影都从“人的身体如何绕开某种限制或克服限制”中找到喜剧感，我想知道是什么吸引你做这种类型的喜剧？

**Moullet：**在纽约的时候，我对喜剧的理解完全变了。我拍过一部关于失业的电影，而我认为对生活中的所有方面来说，找到笑点是很重要的。我深受卓别林的启发，他的许多电影——例如《淘金记》那样其实非常戏剧性的事故，《摩登时代》，还有当然《大独裁者》，那是关于希特勒的——这些作品让我觉得：在所有的苦难中找到那些笑的时刻是深深吸引我的东西。


主持人：我们今晚看的另一部片是《阿尔卡萨戏院的座椅》（Les Sièges de l’Alcazar）。我很好奇：是什么让你想在三十年后回到五十年代影迷文化的世界，去拍这部电影？

**Moullet：**这非常有趣，当时影评人之间有很多争吵和纷争，意见分歧非常激烈，所以我想充分利用这种争执，把它做成一种竞赛：**通过《电影手册》（Cahiers du cinéma）派与《正片》（Positif）派影评人的争论来呈现。**


主持人：我想请你谈一下*科塔法维*相比安东尼奥尼的“优越性”（因为影片中有提及），在英国他甚至比在法国更不为人所知。你能不能说一下：在那个时代，偏爱*科塔法维*而不是安东尼奥尼这意味着什么？这代表一个人怎样的立场？

**Moullet：**问题其实在于：在电影表达上，有两种完全不同的方式。你要么**支持科塔法维**，要么 **支持安东尼奥尼**。科达法维更拍类型片和情节剧；安东尼奥尼更关注日常生活与人的问题。因此这个比较其实很难做。科塔法维拍了许多关于“可怜的情节剧”的有趣电影，主题本身并不有趣，但他能拍得有趣，而安东尼奥尼则完全按照自己的道路走，起初我比较反对安东尼奥尼，但后来在看了他一些较晚期的电影后我发现他确实有非常杰出的作品，尤其是在色彩的运用上。

主持人：科塔法维是否真的看过《阿尔卡萨戏院的座椅》？如果他看过，他当时的反应是什么？

**Moullet：**是的，他看过。但他和我谈起这事时有点疏远，他在法国有不少敌人，他觉得这部电影……怎么说呢……挺不错的吧。


观众：你之前提到，雅克佩蒂对你有影响，我有个朋友好奇：你具体觉得他的电影里哪些地方有趣？

**Moullet：**是的，我确实受到他一些作品的影响，我觉得他的电影比我自己的要更优秀，因为我的电影经常依赖对白，而他能够使用一种“戏剧性的感受力”，让影片更有力量。你可能指的是那部片子——里面有一段“他用苍蝇烤吐司”的戏——非常怪异。那是我确实看过的其中一部。


观众：我想问一个关于“电影创作与贫穷”的问题。

**Moullet：**我觉得拍电影本身就是一种贫穷状态**，用很少的钱去做事对我来说已经足够了。**我的家里没有多少人对艺术有强烈兴趣，我母亲试着写作但从未出版。我发现让人们在电影院里笑比通过小说或戏剧让人笑要容易多了，所以这基本上把我引向了电影。


主持人：我对第一部我们看的片子《闩》有个问题。那是一部很棒的电影，部分是关于地铁里那种日常的互助式团结，大家并不太在意“逃票”这件事。我想问：你觉得今天的巴黎地铁仍然这样吗？你是否仍然感到那种日常的微型犯罪或互助感？还是说已经改变了？

**Moullet：**在地铁里仍然有许多人试图逃票，所以有很多类似的事情依然在发生，例如人们一起挤过去或一个人骑在另一个人肩上。有些东西不是我虚构的，而是现实中确实存在的。值得一提的是：**那部电影完全是在摄影棚里拍的，而不是在真实地铁里拍的。**
