# 雅克·里维特（Jacques Rivette）的《呼啸山庄》（Hurlevent, 1985）是对艾米莉·勃朗特原著小说《呼啸山庄…

# 

雅克·里维特（Jacques Rivette）的《呼啸山庄》（*Hurlevent*, 1985）是对艾米莉·勃朗特原著小说《呼啸山庄》（*Wuthering Heights*）的**高度个人化、去浪漫化**改编。这部作品不是对原作的忠实翻拍，而是**去除了19世纪哥特气质、聚焦角色内在激情，并转化为法国乡村背景下的极简主义电影实验**。


#ICA 长评-新旧交替。内化了戏剧冲突，偏向压抑与沉默，强化了欲望的行动呈现出了一种舞台剧的质感。影片更像是对于资产阶级生活状态的剖析和精神危机的讽刺，Helen作为无产阶级的代表，她的理性与责任感是其他角色完全不具备的。男主像是新资产的隐喻来复仇，女主则是资产阶级的一个幻象无法放弃身份无法自由的追寻爱情。哥哥则是旧资产的符号。看到最后我都在思考，他们爱的真实性，男主对女主的爱是真实的吗？是为了那道赋予他意义的目光还是为了证明？35mm胶片放映没有字幕，感谢策展团队提前准备的字幕翻译，还要感谢Nicolas Raffin在现场同步跟放字幕（梦回北京法国文化中心周六上午），那首配乐非常特殊，我想到了押井守的《攻壳机动队》中的傀儡谣，同样是保加利亚的合唱唱法的那种混乱与原始感太适合影片的情节和情绪了。






#ICA 没看过原著，但是看过汤老师版本，感觉对照那版本片更加的内化了戏剧冲突，整体表达偏向压抑与沉默，但却强化了欲望的行动，利用动作行为呈现出了一种舞台剧的质感。

角色与隐喻，影片除了舞台剧很强外给我的另一个感受就是角色的隐喻，片中几个重要角色存在的欲望追求都已经溢出了银幕，而与此表达下呈现出的影片更像是导演对于资产阶级生活状态的剖析和精神危机的讽刺（放映后还跟小伙伴说让我想起了戈达尔的一部电影，回家翻了一下是《芳名卡门》，片中所有的资产者在忙着反叛和追求自由，无产者却在工作，跟本片的配置也十分类似），影片中的Helen作为无产阶级的主要代表与其他角色的精神状态明显是不同的，她的理性与责任感是其他角色完全不具备的。

Roch像是新资产的幻象，他原本是跟Helen站在一起的，他也劳作，3年之后他通过“未知“的境遇完成跃迁，复仇更是完成对于身份或者秩序的重塑，但当他进入这个阶级之后一切的目的似乎就只有复仇了，他是电影中相对纯粹的人，他对Catherine爱其实是与复仇相对的，他占据土地就剥夺了对方生存的权利。

Catherine则是资产阶级的一个幻象，她的自我撕裂本质依然是渴望被所有人看见，她的爱其实并不是针对Roch，而是自我为中心呈现的浪漫幻想，她希望有人为她争斗，他喜欢她是独特的，她无法放弃身份（Oliver）无法自由的追寻爱情（Roch）也无法对于存在的秩序（William）的认同。

William旧资产的符号，身为庄园的继承者他对于家庭的掌控是无力的，甚至都逃脱不了父亲的阴影，对于不具备同样身份人也是轻看的，对于与妹妹接近男主他是抗拒和恐惧的，就如同正在瓦解的资产阶级秩序，甚至在结尾赌博酒精自毁让他一败涂地。

如果回归到现实角色的情感，其实看到最后我都在思考，他们爱的真实性，Roch对Catherine的爱肯定是不健康的，但那是真实的吗？是为了那道赋予他意义的目光还是为了证明？这感觉就如同Isabelle应该也不爱Roch一样，他们都是为了夺回应该在他们身上的目光。Catherine肯定是更爱自己的…她需要的也不是Roch本身，而是他眼中的她自己。

视觉上，长镜头结合人物的行动呈现出的是一种冷静的凝视感，这场游戏似乎与我们无关，我们就似乎像Helen一样。自然光的效果非常好，尤其是大量户外的情节，就是有时候的跳的感觉怪怪的。当然本场35mm胶片放映，没有字幕，所以要感谢策展团队提前准备的字幕翻译，还要感谢Nicolas Raffin在现场同步跟放字幕（有一种梦回北京法国文化中心周六上午的感觉！！！好怀念）

听觉上，那首配乐实在是太特殊了，出现的一刹那就让我想到了押井守的《攻壳机动队》中的傀儡谣，而傀儡谣也是融合日本的谣曲，保加利亚的合唱唱法和各种民俗乐器创作（感兴趣的朋友可以去搜一下Le Mystere des Voix Bulgares听），那种同样的混乱与同样的原始感太适合影片的情节和情绪了，而且那种合唱的撕裂感也非常震撼。

不喜欢的可能还是叙事节奏，感觉一切推进的太快也太赶，感觉很多角色都只有隐喻，面对这种背景，感觉铺下来有些流水账。