# 马利纳

# 
#ICA 长评-It was murder。偶遇本喵场，影片改编自英格博格巴赫曼1971年出版的同名小说，之前就非常喜欢一部关于她的传记片《巴赫曼：沙漠之旅》，同样也是偏向于意识流的作品。本片也带有着自传性，维也纳的房间本质是意识空间，Ivan和Malina则更贴近于女主意识的不同分裂面，Malina更加贴近于男性的秩序，是社会和家庭形成的超我的表达，感觉是一种理性自我的人格，Ivan则更贴近于欲望，是本我的呈现，是一种激情幻想的投射，而这些欲望本身也是父权社会构建而成，所以结尾的那句It was murder本质是在说社会对女性精神的规训，是对女性感性和欲望的压制，甚至结尾女主的消失和Melina接起电话回应女主从未存在过也是整个现代文明对“女性表达”和“女性存在”的否定。


#ICA 偶遇本喵场，影片改编自英格博格巴赫曼1971年出版的同名小说，之前就非常喜欢一部关于她的传记片《巴赫曼：沙漠之旅》，同样也是偏向于意识流的作品。本片也带有着自传性，维也纳的房间本质是意识空间，Ivan和Malina则更贴近于女主意识的不同分裂面，像是欲望的投射，而这些欲望本身也是父权社会构建而成，所以结尾的那句**It was murder本质是在说社会对女性精神的规训**，是对**女性感性和欲望的压制，**甚至结尾女主的消失和Melina接起电话回应女主从未存在过也是**整个现代文明对“女性表达”和“存在”的否定。**

角色和隐喻上，电影其实更像是女主精神内部不同人格结构的斗争呈现，Malina更加贴近于男性的秩序，是社会和家庭形成的超我的表达，感觉是一种理性自我的人格，Ivan则更贴近于欲望，是本我的呈现，是一种激情幻想的投射。幻想（内心）的父亲形象则象征着童年创伤，甚至那一幕纳粹感觉不光是表达二战战后创伤的延续，也更加贴近于男性暴力历史的表达，是一种战争（暴力）日常化的呈现。结尾处那墙上的裂痕被胶带修复呈现的是即使她如何挣扎，社会并不存在问题（裂痕），而她就这样消失于墙壁之中，就像上面说的，如从未存在过一般，而那大火（这么一看，去年看的《去死吧，我的爱》跟这部作品何其相似，尤其是都是女作家的作品改编，感觉也同样带有自传属性和欲望主线，并且也都以大火收尾）就如同女主精神世界的崩塌。

简坎皮恩执导Janet Frame的自传小说改编的《天使是我同桌》，梅扎特林执导关于女作家Agnes von Krusenstjerna的传记《阿莫罗萨》，感觉都是很偏向于意识流的作品，而且欲望也都是主线。

视听上，呈现的效果太好了，感觉施罗特的风格倒是很适合这部作品的形式，还是非常强戏剧化的呈现，如同回归到仪式，而角色则以情绪为主导，现实，梦境，回忆，梦境和创作交融的剪辑很喜欢，再结合歌剧的配乐，非常的喜欢。配乐结尾处带有极强的宗教感，感觉像是一种献祭，而室内空间的镜头和构图也呈现的很好，很多镜头和角色的姿势呈现的像画作一样，



**嘉宾映前**内容，当沃纳·施罗特在1990年夏天使用的是自己迄今为止最大的一笔预算拍摄了这部电影，在八百万马克的总预算中，仅布景就花费了一百万马克。例如，他搭建了一间维也纳公寓作为布景，让伊莎贝尔·于佩尔在那里演绎影片主角的写作生活。他把那些宽敞，挑高的房间装饰得昂贵而雅致，令人舒适的奶油色墙壁，木质人字拼地板，并配上经过精挑细选的优雅家具。而他打算在影片结尾时把这一切全部烧毁——用真正的火焰——据施罗特在回忆录中所说，这引起了制片厂极大的骚动，因为他们想把这套华丽的布景完整保留下来。施罗特这种“纵火癖”式的执念不仅和制片厂产生了争议，之后在影片上映时也与女性主义观众发生了冲突。

《马利纳》改编自英格博格·巴赫曼1971年出版的同名小说。在施罗特进行这次“火焰式改编”之前的二十年里，这部作品一直被誉为“女性书写”的代表性范例，它属于巴赫曼未完成的“三种死亡方式”三部曲之一。在这个系列中她书写的是那些资产阶级维也纳女性如何被“双重法西斯主义”塑造。一种是纳粹德国潜在的法西斯主义，它在战后迅速渗透进奥地利，另一种则是与之相互关联的父权制法西斯主义。在巴赫曼看来女性在与男性的关系中承受着这种暴力。在《死亡方式》系列中，这种双重法西斯将女性创伤化，直至精神病态，而巴赫曼通过实验性的，碎片化的散文来呈现这一状态。

这部小说通常不会被视作自传小说，但其中偶尔提及火焰和燃烧，因此有时会被放置在一种奇怪而令人不安的语境中，与巴赫曼英年早逝的死亡产生联系——那是在《马利纳》出版两年之后。那几年她沉迷于药物和酒精。最终她因严重烧伤住院，并因这些成瘾并发症去世，那场火灾是在她卧室中发生的，普遍认为是一支香烟引燃了火焰。那个悲剧性的画面，一位作家也许是在醉酒和药物作用下昏睡过去，手中仍夹着点燃的香烟，火星点燃睡衣，这些深深吸引了施罗特。在接受采访谈及《马利纳》时，他说他热爱这个人，这个作家，巴赫曼，但最令他着迷的是她生命的终点，他对小说中那种似乎带有修道院般神秘感的火焰母题十分着迷，而正如我们即将看到的，他在电影中为那些火焰添了更多燃料。在任何真正的大火出现之前，伊莎贝尔·于佩尔就已经在呛咳，仿佛被无形烟雾窒息一般。整部影片的对白都充满了“易燃”的词汇：火，爆炸，烟囱和燃烧。公寓里纸张四处堆积，与其说是为了写作，不如说更像是为即将到来的烈焰准备的引火物，而她常穿的那件睡袍布满鲜红和紫色花瓣，我后来完全无法不去注意这一点，看久了之后那些花瓣甚至开始像火焰一样。原著里其实根本没有那么多火，是有一些，但远没这么多，女性主义学者对此非常愤怒，她们认为施罗特混淆了生活与艺术，甚至将两者“烧成了一团”，她们对巴赫曼本人参与此事谈得不多，但她们对埃尔弗丽德·耶利内克感到困惑——她名义上是编剧，尽管施罗特承认自己大幅偏离了她的改编版本。

一位女性主义评论者指责两人把小说扭曲成了一场性别战争闹剧。另一位则更直白地说凭借这场荒唐的火焰泛滥，他们等于是把英格博格·巴赫曼又杀了一次。坚持将生活与艺术分开是九十年代女性主义者热爱女性作家和女性艺术家的方式。但施罗特说他也爱巴赫曼，而他想要焚毁这条界线。有很长一段时间，我都不知道该如何理解这种矛盾，是该忽略它还是该猜测些什么。但如果我们用酷儿的角度去理解这种对生死的迷恋，那么施罗特的火焰便可能呈现出另一种爱巴赫曼的方式。在谈及玛丽亚·卡拉斯时，正如许多人都知道的，她是施罗特永远崇拜的女高音，韦恩·科斯滕鲍姆曾写道：“她在死前已经足够伟大，但若她仍活着，她或许就不会那么伟大了，过早死亡成就了她的传奇，并使她与那些笼罩在同性恋文化之上的早逝主题和转瞬即逝感联系在一起”。施罗特通过把巴赫曼的早逝重新带回《马利纳》的文本之中，并将其化为灿烂夺目的景观，违背了他那些女性主义同时代人的“爱之方式”，但他或许是在以另一种方式去爱巴赫曼——一种属于酷儿文化阴影下的爱，无论他是否，或在多大程度上是在以这种方式爱巴赫曼，施罗特显然深爱着本片的明星。1980年，也就是本片拍摄十年前，他在威尼斯一家酒店参加派对时，第一次瞥见伊莎贝尔·于佩尔。据他在回忆录中所写：那个娇小的身影从我面前跑过，给我留下了极深印象。后来讨论《马利纳》女主角人选时，制片人建议的是香塔尔·阿克曼钟爱的女演员阿萝·克莱芒，但施罗特想起了那个飞掠而过的小小身影，于是最终选中了于佩尔。施罗特说于佩尔就像一张空白画布，任他作画。他一直认为女性更适合作为投射其观念的表面。比如他关于“爱与激情永恒冲突”的观念。看过《沃纳·施罗德的影像世界》——伊菲·米克施献给施罗特的纪录片的人都知道，他后来与于佩尔成为了非常亲密的朋友。看过他2002年影片《飘零双燕》的人，也知道他有多么崇拜于佩尔。片尾她跳舞的镜头，那拒绝最终落幕的姿态，在我看来，是纯粹而无法遏制的美。凭借《马利纳》于佩尔获得了德国电影奖最佳女演员奖。她在片中表现极其出色：抽烟，拖延，宣告语言的窒息性局限，穿着绝佳的服装，把自己七岁的女儿带进镜头，以杀死父亲形象的方式制造骇人的弗洛伊德式场景，对口型假唱另一位女性的歌剧唱段——毕竟，这终究是一部施罗特电影，一秒荒诞喜剧，一秒悲剧，切换快得令人眩晕。她在那间资产阶级公寓里疯狂穿梭，从打字机到电话再到棋盘，以近乎癫狂的方式来回跳跃。当影片终于把她释放到维也纳街头时，她几乎是在跳着，蹦着并跃着前进。而施罗特指导她呈现出的那些电光火石般跳跃式的眼神变化，有时怀疑，有时嬉戏，充满晕眩般的欢快——表现出她这个角色如何在柏拉图式爱情与欲望之爱，毁灭与幸福，Malina与Ivan之间被混乱地撕扯。镜子如同蔓延的火焰一般，在片中频繁出现。它们在我看来绝对带有精神分析意味，即便施罗特本人对心理学和电影毫无兴趣。它们仿佛也在说：再多一点，再多一些伊莎贝尔，永远更多的伊莎贝尔。我觉得，这就像是在实时观看施罗特爱上伊莎贝尔。当你观看于佩尔那快速，惊艳，令人眩晕的表演时，我想起了巴赫曼小说第一章中的这段话，这一章名为《与伊凡幸福》。

“它不该停止，它应持续很久，
一整部从未真正上演的电影，其中一场奇迹接着一场奇迹，
因为它名为《幸福》，《与伊凡幸福》，或《在维也纳幸福》，
维也纳，幸福。
这些段落快速，眩晕，不曾停歇。
即便伊凡打破了幸福。
幸福，幸福。
它叫幸福，它必须叫幸福。”

所以，我们可以称这部电影为施罗特的《马利纳》，并争论它作为改编的优点与缺陷，或者我们也可以称它为另一回事——施罗特的《与伊莎贝尔幸福》，并对此感到幸福。

