# 🎬 《朝圣》（Romería, 2025）

# 

🎬 **《朝圣》（Romería, 2025）**

导演：<u>卡拉</u>

#CineLumiere 一部“私人记忆”的电影，拍的实在是美，我总觉得寻根（关于父亲）之旅是一个引子，因为母亲的日记早已经在手里了，电影更主要是以文字与影像来重组那失去的记忆（身份和历史），这更像是**自我叙述的生成过程。五天的时间像是一场梦境。**

角色和隐喻，电影发生在西班牙的边缘地点，这本身就有一种模糊边境的表达，而且语言这部分好像也参与到了某种身份碎片化的过程之中了。而且当暂时不存在现实画面的时候，就仿佛是一种经验缺失，她必须要存在在这个空间，而当一切发生时，疑问又变成了身份是否只能通过虚构来完成。这个问题其实让我想到了阿克曼和她母亲的关系。她母亲不提及集中营的事情，一切都变成了她身份的缺失，她电影中也一直执着于此。电影的另一个方面我觉得多少还是跟西班牙历史有一定关系，尤其是家庭氛围这部分，感觉是沾着弗朗哥，毕竟女主的父亲的成长时代就恰恰是那个时代，所以“父亲”本身也不是个体，而是时代象征，导演感觉也多少带着传统家庭何去何从的思考。

幻想，那部分最开始我在想其实很像是一个元电影的结构，像是女主以作品完成了自己对于历史和身份的重构（但跳脱出电影也确实是导演卡拉以此完成了重构），但当她划船回到岸上，那仿佛是一场梦境，那个场景太像伯格曼的《不良少女莫妮卡》了，阳光与自由太美了。这也可能是我觉得“寻根”是引子的原因，因为那里更多的是她的自我实现，而不是为了完成别人的什么。

视听上，三种介质效果太好了，大量的自然光和户外的场景贴近现实主义，同时女主的游走和观察融入进去也非常契合主题。DV像是一部未完成的电影，粗颗粒感呈现出的是一种时代性。现实部分的色彩呈现是最突出的，全景镜头蛮多的，感觉群像戏的前景遮挡结合起来呈现的是压抑，结尾处的海豚确实是神来之笔。提琴的配乐诡谲且又有力量，配乐时代性的凸显，最喜欢的还是日记的独白，感觉像是一种跨越时空的对话。


嘉宾：这真是一部极其精致的电影，太美了。我特别喜欢的一点是这部电影似乎在和你之前的两部作品进行对话，但同时又作为一个独立的整体成立。能不能谈谈这三部电影之间的关系？因为它在很多方面都让人感觉像是一个三部曲。

**导演**：是的，我更喜欢把它叫做“tintik”（类似“三联体”），因为“三部曲”通常意味着你有相同的角色，而这部电影……我有一个非常庞大的家庭，包括收养的和亲生的。所以这部电影就像是我家庭的“第三个分支”，这是关于我亲生父亲这一边的家庭，而这也是我最不了解的一部分。对我来说，去探索这样一种家庭是很有意思的——它和我之前电影里的家庭完全不同，不论是《阿尔卡拉斯》还是《九三年夏天》。我觉得拍这部电影的冲动其实是在我写《九三年夏天》的时候就已经产生了，因为我意识到我当时是在试图通过“缺席”来描绘我的亲生母亲，但我突然发现我其实并不记得她。于是我来到了这样一个状态——我一开始说过的那种：无法记住，她已经不在了。然后问题就开始出现了：我想通过他人的叙述来构建某种故事，但我发现，由于疾病，成瘾，还有这些污名，当我试图把这些碎片拼接在一起时，它们往往是对不上的。比如我家人的记忆是非常主观的，也非常情绪化，而且有很多沉默，有很多事情他们也不知道。所以某种程度上我觉得这是让我最“自由”的一部电影，因为它让我可以去创造一个“可能存在的故事”，去创造那些我缺失的影像，甚至包括——让我的父母“活过来”。



**嘉宾：**你刚才说到“让你的父母活过来”，电影有一点非常奇妙，就是它可以赋予那些已经消失的东西以形态，结构和生命——它通过影像再次让它们“动起来”，这也是我为什么特别喜欢电影最后四分之一的原因——女主在那里和她的父母相处，而这是她在现实生活中无法做到的。但通过电影她拥有了一个新的家庭，一个由电影创造出来的家庭，而且我很喜欢她是一个电影创作者。你能不能谈谈这一点？因为这显然是一部非常自传性的电影，但你同时也在利用虚构以及电影中“记忆的不可靠性”。

**导演**：是的，你知道，她一开始其实并不是想成为一名电影创作者的，这个设定是在后来才出现的，因为我当时在想，这显然就是我，她当然应该想拍电影，但是我后来意识到，如果我给她设置一种“障碍”，并让她通过摄影机去展现自己，这其实是另一种塑造这个人物的方式。因为当你看到一个人是如何拍摄的，你其实能获得很多关于这个人的信息。你可以看到她的诗性，她关注什么样的事物，所以这成为了一种展现她观看世界方式的方法。同时这也让她去探索她父母的过程变得更清晰。另外，还有一个问题一直困扰着我，但我没有答案：如果不是因为我的家庭经历，我还会不会成为一名电影创作者？甚至，如果不是因为我想拍电影，我还会不会去接近这个家庭？所以这些问题我其实无法回答。因为事实是：我成为了电影创作者，我也拥有这个家庭。但我确实经常在想——也许如果不是因为我的好奇心以及我想拍电影，我可能根本不会踏上这段旅程，所以我也不知道。


**主持人：**这部电影把你从加泰罗尼亚带到了加利西亚，你是在维戈拍摄的。你之前作品中那个非常鲜活的加泰罗尼亚乡村，而在这里并不存在了，我想请你谈谈“海”的关系，因为从一开始的摄影来看大海就成为了一种非常具体并且可感的存在。它几乎像是另一个角色，它具有真实的存在感，力量和能量。所以能不能谈谈你是如何去捕捉加利西亚这个地点的？我觉得它在电影中非常有力量。


**导演：**是的，我父亲那边的家人他们总是在帆船上，因为我父亲非常喜欢航海，而且他来自维戈，所以那里就是那个海湾。我知道我必须去那里拍摄这部电影。而且在80年代那是一个非常“热闹”的地方，有很多乐队，有很多派对。他们当时会说那是“马德里的小妹妹”，很多D*and*P也是通过加利西亚进入的，因为那里的海岸线很难被监控。所以对我来说那是一个既和我父母的爱情故事有关也和80年代整体氛围有关的地方。而海本身在加利西亚被称为“Ría”（海湾），意思是海水深入到陆地之中，所以某种程度上海在那里是无处不在的。因此对我来说让海“充满”整部电影是一件非常自然的事情。而在海上拍摄是很有意思的，因为它是一个非常“活着”的东西——它会给予你很多，但也会夺走很多，而且潮汐变化非常剧烈，在地中海可能只有一两米的变化，但在那里可能会达到十米，这让拍摄变得非常困难。你可能在一个场景开始时海水还在脚边，但突然之间整个环境就完全改变了，你不得不重新调整一切。我记得有一天早上我们拍了一个镜头——那是我人生中第一次使用无人机，我们把无人机升起来去拍帆船，然后突然起风了，无人机直接掉进了海里，连同相机和素材，一切都没了，那简直是一场灾难。我当时甚至觉得可能不得不停止拍摄，因为这些设备非常昂贵。虽然有保险，但仍然是一个巨大的问题，但就在同一天的下午，我们要拍最后一个场景，剧本里写着：“海豚出现”。我哥哥当时问我：“你什么意思？海豚会出现？怎么拍？是特效吗？”我说，不，在那里你是可以看到海豚的。他就说：“那我们怎么拍？”我也不知道，但我觉得可能是某种“因果”或者运气吧，就在我们拍最后一个场景的时候，海豚真的出现了，但那时我已经没有无人机了，演员们非常兴奋。所以——从某种意义上，我反而很高兴我们失去了那台设备，因为正是因为这样，我们才真正“接近”了那个瞬间。


主持人：我非常喜欢电影中的一个观念，就是历史会被不同的人以不同的方式记住，历史并不是稳定的。比如女主，她听到的关于父亲去世的时间就有不同版本——有人说是1987年，有人说是1992年，存在很多不同的说法，而她在这些版本之间穿行，试图修正事实。我觉得结尾非常动人：她坚持他说的是母亲记得的那一天，他死于艾滋病。我觉得你处理这一点的方式非常人性，你并没有把玛女主塑造成某种“英雄”，当然她是这个电影的主体，但你同样对她父亲的家庭表现出极大的理解，他们必须面对一个患有艾滋病的儿子，同时又要在一个会对他们进行评判的社区中生存。所以我觉得你在呈现女主的旅程时同时也展现了这个庞大而复杂的家庭，非常有同理心。能不能谈谈这个过程？你是如何既保留她的个人旅程，同时又展现她继承下来的这个家庭的复杂性？

导演：是的……某种程度上我觉得，这部电影最大的挑战就是要对这个家庭产生同理心，但我确实是有这种同理心的。因为我觉得如果女主或者说我自己，在成长过程中缺乏爱，缺乏家庭的爱，也许我会对他们产生愤怒，但事实并不是这样，我过得很好，我知道自己拥有一个家庭，所以对我来说我面对这一切的情绪更多是一种“好奇”，而这一点在一开始其实是一个困难，尤其是在电影学校的时候。因为大家会问我：“那冲突在哪里？她并不愤怒。”但我说，是的，她不愤怒，但她是好奇的，而“好奇”本身也可以成为一种推动力。对我来说这是一个很有意思的过程：试图站在这个家庭的立场上去理解他们为什么会这样感受，为什么当时面对这些事情会如此痛苦，为什么会有沉默，而我觉得，在他们所讲述的东西里，他们并不是在说谎，有时候人并不是有意在撒谎，而是因为记忆本身的运作方式非常奇特——我们记住的并不是事情本身，而是“上一次我们回忆它时的样子”，所以我们与记忆之间的情感关系，是会不断变化的。我们的记忆最终会变成一个我们不断讲给自己听的故事，这个故事可能并不等同于真实发生的事情，但它是我们“需要相信发生过的事情”。一开始我也会感到愤怒——为什么这些碎片如此对不上，我无法拼出一个完整的故事，但后来我意识到你不能去简单判断谁对谁错。我甚至觉得如果我的父母还活着，他们也会告诉我他们自己的版本，而这些版本未必就是真实的，所以这部电影给了我一种自由，让我可以去创造一个“个人的叙述”，而这种叙述，其实是每个人都需要的——为了理解我们从哪里来。如果它接近真实那当然更好；但如果不是，也没有关系，你仍然可以填补这些空白。因为有时候人们会创造属于自己的“真相”，只是为了能够活下去，我觉得电影中的母亲就是一个很好的例子。她像一个被困在房间里的“Miss Havisham”式人物，与世界隔绝，但她的悲伤是非常真实的，即使在儿子去世几十年之后，这种悲伤依然存在，甚至在某些时刻会让人难以承受。


主持人：我觉得你刚才说得非常对——那一代人拥抱了自由，而我们今天在很多方面都在享受这种自由。某种意义上这部电影也是在致敬那一代人——他们因为我们当时并不了解半合成化合物或艾滋病而离去，同时也存在着很多误解。我想把问题稍微转向另一个方向：你在电影中不仅使用了家庭的记忆，也让你的家庭成员参与了创作，比如我知道你的母亲的书信成为了画外音的起点，另外，电影的音乐也非常动人，而且是由你的一位家人创作的，能不能谈谈这一点？关于你的家庭不仅作为“故事来源”，也实际参与到电影创作之中？


导演：是的，我觉得这和“阶级”有关。因为有时候我们会把艾滋病和成瘾问题，和某种“低阶层”联系在一起，但这并不是现实情况，事实上这些事情发生在所有人身上，只是上层阶级更擅长保持沉默，他们假装这些事情没有发生在他们的家庭里，但事实是，这些事情一直都在那里。正因为他们不去谈论反而变成了一种更强烈的，会深刻改变家庭结构的东西。所以对我来说这部电影也是一个过程：去理解这一点，甚至对我现在的家庭来说，这部电影也产生了一种作用。因为当我完成这部电影之后，我的亲戚们会觉得：“现在我们可以重新把这些事情摆到桌面上谈论”，比如我的一个叔叔，他读了剧本之后来到拍摄现场，并在电影里出演了那个公证人，这其实是一个很美妙的事情，至于音乐——那是我哥哥写的，我其实很喜欢谈这一部分，因为我们不仅仅是兄妹，我们是在同一个家庭中长大的，我们某种程度上拥有相似的审美。我的父亲是一个音乐人，我哥哥也是，所以和他一起创作是很自然的事情，我当时告诉他，我想要一种“被注意到的音乐”。这是我第一次在电影中使用这种音乐——不是来自画面内部的声音，而是外部的音乐。所以我说，如果我们要用，那就让它被观众明确地感知到，而我希望音乐出现在那些时刻：当女主感觉自己与母亲非常接近，就好像母亲此刻就在她身边，陪她完成这段旅程，我们一起构建了音乐的方向。在女主“想象”的那些段落中，我哥哥使用了电吉他进行即兴创作，这种声音也带有很强的80年代气息。至于我母亲的“日记”，实际上并不是日记，而是她写给朋友和家人的信，这些信在现实中是存在的，而这可能是我所拥有的关于她最珍贵的东西，因为我几乎没有她的照片，但这些信——是我能够“听见她说话”的方式，这些信是用加泰罗尼亚语写的，而且有很多拼写错误，因为她是在读财时期长大的，在学校里并没有学习加泰罗尼亚语，这些信中充满了80年代的语言风格。她在信里讲述她与人交往的方式，D* and*P和工作，你可以从中看到整整一代人的生活状态。而且对我来说，这些文字也充满诗意，因为我可以通过它们看到她是如何看待世界的，所以在电影中使用这些信对我来说是一件非常美的事情，甚至在某种程度上就像是我们一起在“共同写这个剧本”。


主持人：我想问你关于艾滋病在西班牙的历史遗产。我记得作家<u>哈维尔·塞尔卡斯</u>曾经告诉我，半合成化合物及其带来的后果是“我这一代人的战争”。他说在他那一代人中几乎每个人都认识一个死于艾滋病的人，而且横跨所有社会阶层，有时候它通过“半合成化合物”被掩盖，人们甚至不承认它，但它的影响至今仍然存在。在电影中，女主去拜访家人时，即使已经过了二十年人们对艾滋病的误解仍然非常明显——比如他们说她的血是“被污染的”，我觉得你处理这一点的方式非常复杂且优美，同时也把它和家庭如何看待女主联系在一起——他们把她看作是她母亲的影子，甚至像是某种“回归的幽灵”，能不能谈谈你是如何处理这一段历史的？以及你是如何把它编织进电影叙事之中的？


导演：是的，我觉得从我父母那一代来看他们是在读财时期成长起来的孩子，然后突然在青春时期进入了皿煮社会。那是一个非常快乐的阶段——所谓的“转型期”，但它也有一个“阴影面”，大量半合成化合物通过加利西亚进入西班牙，很多人因此沉迷其中。甚至有一种说法认为政府并没有太积极去阻止这一切，因为当年轻人沉浸在D* and*P中时他们就不会参与政治，当时是一个政治上非常微妙的时期，国内也有恐怖主义问题还有各种动荡，所以某种程度上我觉得发生了一件非常巨大的事情，然后突然之间艾滋病出现了，而我祖父母那一代人对这件事的看法，是非常严厉的。他们会用一些词，比如“惩罚”，但艾滋病并不是一种惩罚，它只是非常糟糕的运气。他们还会谈“罪责”，仿佛这些人是主动走向这样的命运。但事实上，当时人们并不知道海洛因的后果，因为那是一种非常新的毒品，所以在我看来他们其实是某种意义上的“受害者”。因此我觉得我们这一代人的责任是去打破这种叙述方式，并提出一种新的理解方式。因为归根结底这一代人是打破一切的人，他们打破了他们继承下来的保守的，天主教式的价值体系。所以我觉得如果没有他们我们今天也不会在这里，因此我对他们有一种感激之情，而我也希望能够把光投向他们，把他们从沉默中“拯救出来”，这在某种意义上也是一种“历史记忆”的工作，我觉得我们现在正处在一个很特别的时刻，不仅仅是这部电影，还有一些书也在谈论这些事情。比如<u>玛尔塔·桑斯</u>最近也出版了一本相关的书，这些主题似乎突然重新出现了，而在西班牙，我们过去其实很少去面对历史记忆这个问题，也许是因为时间已经过去得足够久了，也许是因为我们开始重新担心右翼的崛起，我不知道原因是什么，但无论如何这都是一个新的机会，让我们去重新照亮这段历史。


**主持人：**我想问一下选角，尤其是你的女主角，她的表演非常出色。考虑到这个角色和你本人有很强的关联，也具有明显的自传性，我想知道你是如何选中她的以及在表演上是如何指导的？她的表演非常克制且细腻。你在拍摄时是严格按照剧本，还是给演员很多自由？


导演：是的，首先，她之前从来没有演过戏。我们是在一个童子军的聚会上找到她的，当时她背着一个背包，她被邀请来参加试镜，她还带着朋友一起来，因为她不确定这是不是一个玩笑或者是否安全。我记得第一次见到她的时候这个选角其实非常困难，因为我们需要找到一个能够同时承载两个层面的演员，这两者是非常不同的，有些演员很适合演“Marine”，有些则更适合演“母亲”。但当我见到她时，她正处在一个从女孩向女性过渡的阶段，她身上有一种天真同时我也能看到她对世界的好奇心，而这正是这个角色所需要的。但与此同时，我问了她一个问题：我问她“你最害怕什么？”她说，她害怕看起来很愚蠢。这个回答让我意识到她的内心其实有一个非常成熟，坚强的部分，只是她还没有把它展现出来。所以整个过程其实就是帮助她去释放这一部分。我们的工作方式是：我们会大量进行即兴表演，去构建那些发生在故事之前的情境。在这些即兴中我们甚至构建了80年代的片段——她和“父母”之间的关系，我们一起编织出一个完整的爱情故事，有时候我们也会即兴演到2000年代，对我来说，如果你要在银幕上呈现一个家庭，你必须让演员在现实中花很多时间在一起，所以他们真的会长时间相处，而对她来说我更多是让她去练习那些“第一次相遇”的情境。她其实很自然地开始理解这个角色，某种程度上，她就像一面镜子——我可以在她身上看到自己的一部分。她是一个非常特别的青少年，不是那种我们在银幕上常见的类型，而且她有一个很有趣的特点：她几乎“看不到摄影机”，这本身就让表演变得更容易，但当我要求她去做一些更具戏剧性的表达时她总觉得自己在“过度表演”。这其实是一个反过来的过程，因为通常演员是需要被“压下来”的，但她是需要被“拉出来”的，所以整个过程是相反的，而她能够通过仅仅改变姿态，就在两个角色之间切换，这一点非常有意思。

主持人：这是一部非常美的电影，也是一封写给你家庭的情书。如果你的父母能够看到这部电影，你觉得他们会对你说什么？

导演：我觉得他们会说：“事情不是这样的”，但这没有关系，我可以接受这一点。这是我对它的版本，这也是为什么我会在电影中加入那个“电影中的电影”的段落，让我可以去想象我父母的爱情故事。我在这个过程中感到非常自由，因为当女主在想象的时候，我也在创造那些我希望自己能够拥有的影像。当然，对我来说最重要的是找到一种合适的语调——既不能把一切理想化，也不能落入那种对成瘾问题过于残酷，单一的叙述方式，我不希望半合成化合物成为定义他们一切的唯一元素，所以我们在创作中不断调整，试图不从那种角度去看待他们。对我来说，这是一段伟大的爱情故事，是一种自由的爱情。


观众提问：我想问关于影片中的梦境，以及其中一个场景——在课堂上用打击乐演奏的那一段，它像是一种召唤。我想知道这个灵感是从哪里来的？

导演：是的，这既是一个个人的故事，同时也是很多人的故事。在加利西亚，有一个叫做“Santa Compaña”的传说——那是一种在森林中游荡的灵魂，有一些人是“无法死去的”，所以在我对加利西亚的想象中，我觉得我父母那一代人就是这样的一群人——他们“无法真正死去”，因为他们的记忆在家庭中没有被正确地安放，因此我很喜欢把他们变成“幽灵”的这个想法，而通过音乐来呈现这一点，是因为那是一种更具诗性的方式。我们使用了一首来自80年代的乐队的歌曲——<u>Siniestro Total</u>，他们来自维戈。这首歌叫《Bailaré sobre tu tumba》（我将在你的坟墓上跳舞），所以某种意义上一切都在这个选择中变得合理，这一段拍摄也很特别，是一种完全不同的经验。




