# 2022总结 豆瓣


2022年影视总结：线下观影210场，线上观影101部，短片26部，电视剧20部，综艺16部，总计373

五星老片影视：56部见列表
21-22年的电影Top9见列表
今年新片中最喜欢的两部都是导演的处女作，《乐土》和《晒后假日》。

今年开始写影评，共写了373篇短评，101篇长评，不光分享自己对于电影的理解，也希望在多年之后回顾影片时与曾经的自己通过这种形式对话。而且今年也是第一年开始决定只看有版权的电影，所以会格外珍惜影院的影展，也会关注流媒体的信息，如果有非常想看的影片也会去看DVD的售卖情况。虽然版权有期限，但我希望自己的这份坚持没有。

今年整体还是看老电影居多，艺术影院的氛围很好，银幕效果也是家里的电视不能比拟的。所有很多电影有DVD或上了流媒体我还是很想去影院感受，这里也安利一下影院和流媒体的信息给有需要的人。

2022年要结束了，每年结束时我都会说对自己说“明年少看点儿电影”，所以明年争取少看点儿电影！

影院安利：
BFI - 82场。地点：SE1 8XT。可能是我最喜欢的影院了，共4个厅，会员最便宜的37胖一年，电影（非会员学生10.2，非学生12.5，会员每部电影减2胖，最多买四张票），商店和便利店都有打折，还可以提前购票，尤其是电影节的提前购票非常有用（如果是学生可以申请学生专属，3胖看电影，馋哭）。最近影展：1-3月会有《视与听》的展，1-2月还有黑泽明，我已经购买的《热带疾病》《电影史》《塞琳和朱莉……》《一一》《拾穗者》《土狼之旅》《春风秋雨》等，供有需要的参考。

PCC - 54场。地点：WC2H 7BY。可以说是今年才开始去的影院，2个厅，会员15胖一年，终身会员60胖（非会员14，会员电影减3胖，一个会员只能买一张会员票，每周都会有1胖的会员电影），常去看非常划算。排片我觉得会比BFI还要好一些，如果是工作时间场还会便宜一些，对学生很友好。而且这间影院最让人津津乐道的是《房间》的现场效果，有机会一定要体验一下（《洛基恐怖秀》也有，不过我没去过这家影院的）。最近影展：他们的影展太多了，需要自己去慢慢刷，我已经购买的有《失衡生活》《录影带谋杀案》《当我往前走………》《鸭汤》《从海底出发》《龙门客栈》《侠女》等，供有需要的参考。

The Garden Cinema - 19场。地点：WC2B 5EF。应该是今年新开的影院，好像是由剧院改的，也是看朋友圈有人推荐才关注了一下，发现排片也很不错，2个厅。20胖终生会员（原价12，会员减2胖，一个会员可以买两张票），每两周都会有会员免费电影放映（纯免费），工作时间的场好像是5磅，这是我去过唯一一家会在开场前有工作人员开提醒请保持手机关闭，而且还强调影院有售卖食用时不会产生噪音的零食，有需要可以购买，不建议大家食用爆米花或者带有塑料包装的零食，我真的太感动了。想起在BFI看《怪谈》旁边的小哥嘎吱嘎吱吃了一整部电影…一部3小时的电影。最近影展：杰克尼克尔森影展，还有一直有的每周末歌舞片（简直大爱），下个月还有《椒麻堂会》的主创场，有需要的可以关注一下。我已经购买的有：《五支歌》《特殊任务》《过客》《叽里咕……》《纽约纽约》等，供有需要的参考。

Cine Lumiere - 4场。地点：SW7 2DW。法盟也是之前去看过，但是之后就忘记了这个地方的存在。每个月都有法语电影的放映，部分电影（没弄懂啥逻辑）可以用BFI或ICA的会员购买。可能是我在英国看电影坐过最舒服的椅子。排片我是非常喜欢，最近影展：让路易特兰蒂尼昂的影展，1-2月应该有戈达尔的展，片子很全，喜欢法国片的不要错过。我已经购买的有：《塔尔》《驴叫》《阿尔法城》《李尔王》《周末》《各自逃生》等，供有需要的参考。

KCL - 2场。特意关注了公众号（SineScreen 弦影像）和Eventbrite（Sine Screen）。偶尔会组织放映，一般都会有映后环节，费用是通过Eventbrite交付，纯看个人。

阿姆斯特丹影院：
Eyefilm - 1场。去阿姆斯特丹影迷必然不能错过的地方，相当于英国BFI，中国电影资料馆，可以去官网订票，提前去可以逛逛商店。

Lab111 - 1场。影院氛围非常棒，有酒吧可以喝酒聊天儿。

流媒体安利：
Netflix - 45部。每月订阅费6.99胖。
优点：热门剧和电影非常多，可以通过切换区域+加载字幕组件完成电影库的“扩充”。
缺点：老片子相对少，只有订阅可看，不会有购买选项。
Netflix各区域电影查询：[https://unogs.com
](https://unogs.com)
Prime Video - 26部。每月订阅费4.49胖。
优点：片子种类多且量大，就算不是订阅免费，也可以购买或租赁观看。
缺点：很多老片子没有字幕，无法像MUBI和Netflix一样切换区域。

MUBI - 30部。每月订阅费10.99胖，MUBIGO稍微贵一些15.99胖，但每周可以提供家附近影院的电影票。
优点：老片子很多，定期还会有限时影展。提示：MUBI退订时会被劝返降低订阅费用（降低后费用6.59），并且跟Netflix一样，更换网络环境影片会有调整，各区域电影查询：[https://whatsonmubi.com
](https://whatsonmubi.com)缺点：对于我无缺点。

BFI Player - 9部。属于年初冲了一波，后来发现线下看的太多酒就退订了，跟MUBI类似，订阅费4.99一个月，现在年付有折扣，一年35胖，Code：PLAYER35 
优点：跟MUBI差不多，很多老片子，还有限时影展。
缺点：因为经常去BFI影院观影，很多影展是线上线下同步的，所以很多重复影片。

DVD 86/220，英国有很多慈善用品商店会有人捐赠DVD，我会经常去光顾家附近的商店，因为是二手的所以很便宜1-4胖，剩下的一般都在网上搜索购买，还有几家非常大的线下店，有兴趣的也可以逛逛：
38 Notting Hill Gate, London W11 3HX
Westfield, SU2054A / SU3054A, London W12 7GF
