# 2023年影视总结：线下观影263场，线上观影54部，短片47部，电视剧10部，综艺13部，总计387.



 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [D39AB68A-2538-4CBB-AB2C-CFAEE100DA1A](attachments/D39AB68A-2538-4CBB-AB2C-CFAEE100DA1A.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
2023年观影总结

 </span>

## **2023年新片TOP10 关键词：怀旧，历史，自我和神话。
历史**
×
[46C5B247-A4BD-480E-8E4B-5399E254BC34](attachments/46C5B247-A4BD-480E-8E4B-5399E254BC34.jpg)
## [黑衣人](https://movie.douban.com/subject/36211327/)
☆☆☆☆☆暂无评分
1970 / 南斯拉夫 / 剧情 短片 / Branko Stavrev
人和国家的历史
五星，本片非常不像王兵以往的监控器作品，因为能感觉到这部电影导演的参与度非常高，不论是视觉上（导演说完全把摄影机的控制权和光线的设定完全交给了摄影师，自己没有参与）还是听觉上.（开场就是交响乐的使用，后期还有混音部分的音量调整），总体呈现出的效果重点似乎放到了历史上，人的历史和国家的历史。
影片开场就是以身体客体和记忆行为讲述历史，后续的钢琴演奏则是代入更强的情绪利用音乐讲述历史，之后的口述与交响乐结合一起更加带有从个体到国家历史层次的递进，最后化身主体见证历史。
视觉上，大量环绕镜头，特写镜头下的褶皱似乎是一个人的历史而与此对应的则是交响曲展现的国家历史，接近结尾处的远景俯拍像极了在一副画布上作画的画笔，而结尾处空无一人的剧院像是那“空白的一百年”，王西麟坐在观众席就在告诉我们历史是有人见证者的。
听觉上，主要是使用了主演在片中讲述的第三交响曲与第四交响曲，开场的音乐似乎能感觉到不同，但当男主讲述和一些哼唱的字幕后再回想开场似乎更能体会到一种表达。
QA的时候导演强调他对政治没有兴趣，他拍的是人，我也相信他是这么想的，即使本片能看到参与感，但感觉也似乎是对应着主演情绪。听到男主在片中讲述《黄河大合唱》的故事的时候更加深刻的体会到，历史没有人讲述是会被遗忘的。


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [7729308B-9F75-4167-A72F-FAF974146C08](attachments/7729308B-9F75-4167-A72F-FAF974146C08.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《黑衣人》映后

 </span>

## **怀旧**
×
[8A9D17F9-07AD-4B51-8D78-E9C90CD12AA7](attachments/8A9D17F9-07AD-4B51-8D78-E9C90CD12AA7.jpg)
## [闭上眼睛](https://movie.douban.com/subject/35981370/)
★★★★☆7.5
2023 / 西班牙 阿根廷 / 剧情 / 维克多·艾里斯 / 何塞·科罗纳多 安娜·托伦特
同时看向过于和未来的雅努斯
五星，一部讲述时间的电影，而电影也恰恰是时间的“游戏”。开场和结尾出现的两面雕像是罗马神话中的时间之神雅努斯，一面看向过去，一面看向未来，是开始也是结束，我们仿佛被拉进时间的洪流中，感受着由导演构筑起的时间漩涡。究竟是现实映照了电影，还是电影引导了现实。
剧情上，刚看开场非常担心这种烂俗的剧情会无法有一个好的收尾，但看到拿出胶片灯光熄灭那刻我悬着的心也才放下，感慨导演果真不会让人失望。最精彩的就是这个结尾了，以时间串起了所有的记忆元素，火车进站的小本，关停的影院，电影海报，胶片，放映机，钢琴曲，双人对唱记忆中的歌曲和绳结等。影片戏内外与观众三方的对照明显，QiaoShu听着钢琴曲，Gardel看着电影，而观众也看着电影，QiaoShu唱个歌谣，Gardel也跟Miguel唱着歌，而在你心中是否有想到什么？
视觉上，大量的固定镜头和摇镜头，缓慢拉近很多，像是对角色内心的一种侵入，最喜欢的镜头是脸部特写镜头，出现的时候不多，但每场都极为重要，角色对于形而上的探讨都似乎在次镜头下。结尾处还有一场手持的前跟镜头，把他内心的起伏表现的很好。光影上户外的自然光一般，但是室内的光影做的太好了。还有结尾处幕布的光线反射到角色的脸上，那一幕也同样映射了坐在影院中的我们，我们也同样经历了这一切。
听觉上，开场的钢琴曲非常轻盈，后期的“悬疑”部分的弦乐也处理得很好，在到后期由于元素多了，也采用了交响乐，而到结尾时则是舍弃了华丽，以较朴素的形式呈现。整体台词效果很棒，就这样导演在开场还给大家在Intro道了个歉。


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [40A8D685-06B2-4628-8FB2-FC16E69217EE](attachments/40A8D685-06B2-4628-8FB2-FC16E69217EE.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《闭上眼睛》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [BB8C128E-BB83-456C-BAAB-8C49642DFAD5](attachments/BB8C128E-BB83-456C-BAAB-8C49642DFAD5.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
维克多艾里斯映后

 </span>

## **怀旧**
×
[FD573C5E-026B-4E22-B36C-2C31611F4522](attachments/FD573C5E-026B-4E22-B36C-2C31611F4522.jpg)
## [完美的日子](https://movie.douban.com/subject/35902857/)
★★★★☆7.9
2023 / 日本 德国 / 剧情 / 维姆·文德斯 / 役所广司 柄本时生
Feeling Good！
五星，文德斯果真是爱小津，整部电影叙事节奏，内核表达，镜头风格都有小津的味道，尤其是内核表达部分，但不同于小津的以家庭为基础呈现对于过去的不舍，文德斯看起来依然是自我放逐式的洒脱，改变就改变吧，我还是那个我，影片的整体风格也更诗意一些。
内容上，以表象看影片大多展现的是现在，有种《让娜·迪尔曼》的感觉，重复的过着生活，同样表达了时间的重要性，不过重复一周的生活没有让人感觉到他悲伤，反而着重展现男主享受的状态（我是真的很怕出现一个突兀的结尾），“现在就是现在，下次就是下次”，现在也会是过去，未来也将是现在。这种享受的状态当我们看到后就变成了过去，就如同那相机镜头闪过的刹那就已经成为过去，这也是看完电影后最直观的感受，非常怀念坐在影院的这两个小时的观影体验。以这个为基础看影片的里子就格外明显了，就是表达了一个对过去的留恋和不舍，天树（东京塔），地树（树友），人树（白天的人摆成树形，晚上的人充当耳朵）似乎都不会变，还有那磁带，书店，餐馆，小酒馆，澡堂子（这个澡堂好像是《盗钥匙的方法》同款）和小紫灯一样，坚持住。看完我也想像男主般用自己的所能去抓住那过去的美好，不松手。
视觉上，固定镜头和摇镜头偏多，凝视感很强，这也是展现男主工作的部分。梦境部分则也被呈现出来，黑白色流动的梦境让观众摸不着头脑，不过可以感觉到他失去了爱人，夕阳下骑行那段路对于他很重要。影片中也是有一些比较特殊的镜头，第一次进入书店时的移动变焦带有新奇之感，也对应了老板娘给人的感受。外甥女来的时候很多手持镜头，展现男主得小心翼翼，怕打搅到对方和额外的情绪波动。看到被拆除的房间时的POV镜头，让观众带入男主感受那对于过去的不舍。结尾处的直视镜头感觉更是打破空间的设计，他与我彼此凝视，均满眼噙着泪水，脸上也同样的闪现出开心与悲伤，“It's a new dawn, It's a new day, It's a new life, For me, And I'm feeling good”。
听觉上，大量怀旧的歌曲，首当其冲的就是Lou Reed的《Perfect Day》，伴随着脚踏车的画面，很难不让人怀念逝去的青春。《House of the Rising Sun》也分版本出现，还发现日本版的《House of the Rising Sun》好像Nirvana的《Where Did You Sleep Last Night》（《In the Pines》）。地下丝绒的《Pale Blue Eyes》充满感伤和忧郁，而结尾处的《Feeling Good》则代表着坚持。


## **自我**
×
[E0F3163D-B311-4182-A2EC-ED0EEACD1623](attachments/E0F3163D-B311-4182-A2EC-ED0EEACD1623.jpg)
## [博很恐惧](https://movie.douban.com/subject/35381711/)
★★★★☆7.1
2023 / 美国 英国 芬兰 加拿大 / 剧情 喜剧 恐怖 / 阿里·艾斯特 / 华金·菲尼克斯 帕蒂·卢波恩
无法逃脱的“诅咒”，解构男性气质。
五星，看完电影后我的感受是…我一定被祝福了！太过瘾了！没想到影片能把自我，潜意识，记忆，荒诞等多种元素融合成一种极为舒适的风格。目前是今年看过的新片中最喜欢的，也是想再二刷的电影。在我看来的故事用一句话总结——变成母亲的男主在男权社会下“无可逃脱”的一生。以神话故事看则是带有男性性器的厄勒克特拉为了“父亲”弑母后也并未逃脱自己内心审判的故事。
电影是伯格曼式的内核表达，爱无能的传递感很强，风格上极其贴近于《雏菊》所展现的内心世界。影片所有的影像在我看来只有两类表达，博内心的恐惧和“外部世界”对他的影响，不存在任何“外物”。
整个故事结构看似一个归家之旅层层递进的关系，但宿命感太强了，我觉得与其说是“归家”不如说是是“溯源”，追溯恐惧的来源，像是一种从自我到潜意识再到集体潜意识的剖析过程。看到快退的时候我想到了《楚门的世界》，但当展示快进时预示着这一切早已发生，而这一切也都是博的内心，不同于厄勒克特拉被阉割的状态，我认为博就是一个带着男性性具的女性。
故事开始时，博已经是最自闭的状态，父亲的死亡让他从小没有接受过“父权”的洗礼（这像极了在柏林看的《男气管制》……这名字改的），强势的母亲让他不断怀疑自己，母亲或死亡或虐待儿童（他哥或他）至他在接近成年的年纪被领养到一个死了长子还有个不受重视的女儿的父权家庭（也可能是孤儿院，因为在照片中并没有成年的博），他在家庭中无法适应也近乎窒息，而男性身份则造成了小女孩的嫉妒直至另一场死亡，最后男主的精神状态就到了开场的一幕，这一幕在我看来是开场也是结尾。都是自闭的表达。
第一幕，公寓代表的自闭。男主听从医生的建议吃药，但是没有喝水导致他大量的潜意识涌进了他的自我，当一切离去，他想到了他母亲的死亡，否认这一切他想回到母亲的怀抱（浴缸），而他潜意识中的母亲就如那蜘蛛一般把他赶走。
第二幕，寄养代表的父权。回到了男主在寄养家庭中亦或者整个父权社会的表达，在这个社会中他的身份被认可，父亲在讨好这个身份，因为他死去了一个继承者，他希望一切能得到继承，而母亲则像是一个观察者，她不能插手这个社会的运行，只能按照父亲的要求去做，只有当不被重视的女儿“死去”她才真正的展现了崩溃，那粉色与蓝色的对照就再明显不过了，即使博作为男性也一直呆在粉色的房间内，而长子的房间则是蓝色的，当女儿邀请男主一起粉刷蓝房间时被拒绝，而最后是吞了蓝色的染料而死。
第三幕，森林代表的否认及渴望。博否认他父亲的死亡，他是多么渴望得到父亲的“洗礼”，这里他给自己编了一个故事，也是对照着他父亲的故事，一个合乎情理并且带有极强“男性”表达的故事，他在故事中费劲努力回到了自己“儿子们”身边，三个儿子的表达也非常到位，我隐约记得左边的打铁的，中间打架的和右边记不太清了。
第四幕，家代表的恐惧与父亲的“真相”。回到家中他看到了“母亲”的死亡，他变成了他的母亲，躺在床上被曾经最接近他的女性“插入”，并且她死在了自己的身上，也是对照自己母亲。母亲的出现让他崩溃，一定要知道真相，而真相就是一个极端“父权”的父亲，我实在想不出还有什么能比这个更加父权表达。而他的“哥哥”，感觉也可能是他的曾经也在旁边。他最终忍受不了“母亲”对他的嘲讽而做到了“弑母”。
第五幕，斗兽审判场代表的集体潜意识。孤舟上的自我摇摇欲坠，面对着曾经做的“错事”他的集体潜意识的批判让自我无法存活。
视觉上，镜头大量的俯拍和仰拍用于展现内心的状态，搭配着缓慢的推焦，伯格曼感很强，印象最深的是一个仰拍的缓慢推焦，搭配着华金的演技，太棒了。还有摇镜头所带来的凝视感，运镜也十分精彩，整部电影大量的运动镜头用于故事过度，还对于角色所处环境展示有很大帮助。构图上很对时候用于表现对照关系。跳剪很对时候用于展现时间的流逝感，但搭配特写镜头达成的效果更像是一种不稳定的精神状态的展现。森林中的画质感也非常好。
听觉上更多的关注了音效，很大程度帮助建立紧张的情绪。很多时候使用POV音效效果很好。
小细节，“寄养”家庭战死儿子的战友大量于父亲对照出现，基本代表着父亲内在形象的具象化展示。片中男主一直认为所有人都是母亲安排的意味着他潜意识对母亲控制抵抗的体现。博回家过程中小孩在玩船，被拽走后船翻了也预示了结尾。


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [FFDE847C-06C6-462E-81FB-5444EF035A84](attachments/FFDE847C-06C6-462E-81FB-5444EF035A84.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
博很恐惧

 </span>

## **自我**
×
[9193F5F0-80A2-45B2-BB10-643BF7898E10](attachments/9193F5F0-80A2-45B2-BB10-643BF7898E10.jpg)
## [巴赫曼：沙漠之旅](https://movie.douban.com/subject/35496300/)
★★★★☆7.3
2023 / 奥地利 卢森堡 瑞士 德国 / 剧情 传记 历史 / 玛加蕾特·冯·特罗塔 / 薇姬·克里普斯 罗纳尔德·策尔费尔德
关于“我”
五星，关于女诗人Ingeborg的传记片，完全不了解这位诗人，看前只是简单的查询了一下，单以传记片看，本片在叙事结构，内核表达，视听效果和角色演绎都属于绝佳。
叙事结构，电影以女主的三个“部分”做切割，三个时间线对应三个主题交错叙事，平行推进剧情，内容互相呼应，我理解的三个部分为，爱情，自我，遗忘。
第一部分爱情是与作家Max的相处，整个故事讲述的是女主的奉献，前期被Max花言巧语“蒙骗”，后被PUA，最后被“吸食”“灵魂”（对应现实）。
第二部分自我是我最喜欢的部分，因为我认为这部分和最后的那部分的男性其实“并不存在”，一切都是女主对于“自我”的找寻，她带他回顾那段爱情，同时也不惜余力的爱着他，这种爱像彼此灵魂的触碰，不留余力生死相依（尤其是那场情欲戏，可以说是一种比较直白的展现），所以我感觉这个角色不光是对于Max渴望产生的一种投影，更多的是对自我的投影。
遗忘则是最后一部分，代表着与过去和解，她在片中说完成了复仇，其实是对于曾经的释怀。两次忍不住落泪都是在这部分，沙漠中大喊和最后慢慢走近焦内，直视着观众。
三个部分以时间推进平行剪辑达成一种错乱感，但内容相呼应，再利用回忆转场叙事，在错乱中达成一种美妙的感觉。
内核表达上整部电影并没有纠结于女主的人生走向，甚至结局，更多的是以三个部分来完整呈现女性对于一段情感的完整感受。
视觉上主要是冷暖色的使用，用于呈现女主的精神状态，以冷色调为主的受困和以暖色调为主的自由，还有很多的镜中人物的呈现，噩梦的展现都很好的塑造了女主即将崩溃的精神状态。镜头运动上则是非常流畅，只有一场印象较深的近景随目光切到了远景非常不爽。
听觉着重注意到的是女主噩梦中的声音，电话，打字机，都是一种创伤展现。
角色上属实是惊艳，每个角色演绎的都非常出色！尤其是女主，热情，直率，聪慧，展现底线，伴随着不同时间点的交叉展现，非常精彩，当然还有各种语言的表达，目测有英语，德语，法语和意大利语（除了英语都听不懂，不知道水平如何）。男主这个角色也是前期的包容体谅对照后期的决绝舒适把渣男演活了，尤其是高端甜言蜜语和PUA对比观看，只能说服了文化人。


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [5172E69B-88D4-4B44-9DA0-131AAC9F89B9](attachments/5172E69B-88D4-4B44-9DA0-131AAC9F89B9.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
柏林电影节海报墙

 </span>
## **自我**
×
[FA0A5FA2-FD1A-4368-96C8-B263BE8DA95C](attachments/FA0A5FA2-FD1A-4368-96C8-B263BE8DA95C.jpg)
## [坠落的审判](https://movie.douban.com/subject/35633650/)
★★★★★8.5
2023 / 法国 / 剧情 家庭 / 茹斯汀·特里耶 / 桑德拉·惠勒 斯万·阿劳德
社会下的自我，死亡后的《他人即地狱》
四星，真实且震撼，什么是虚构，什么又是现实，真相是否重要？影片用一次争吵，一场死亡和几场审判演绎出了一场《他人即地狱》的舞台剧。那场争吵看得我心里发毛，真实的可怕。
感觉影片从剧情上可以分两部分看，首先女主是否杀了人，我认为是否定的，女主看丈夫视频时的微笑及关掉声音的选择都让我相信丈夫的死亡与她无关。这仿佛是一个上帝视角下的证据，但法庭上被告和证人的证词是否有说谎，我认为是肯定的。
真相是什么？感觉问题不是真想是否重要？而是真相对谁重要，我们又是以何种身份追逐这个真相。以观众的视角看真相不重要，我们就如同那些追逐热门话题榜单的网民，热点停留只有7天。真相对谁重要？对一个孩子重要，对一个母亲重要，就如同孩子在片中所说的“we have to ask why it happened”，一个教师的自杀可能确实没有一个作家可能杀害了丈夫抓眼球，但似乎都没有人想去了解这背后的原因，即使有也没有人关注，感觉这是从角色设计和台词上感觉导演想让观众思考的，真相与虚假，就如同采访女主的女生所说的作品风格，现实与虚幻。现实是女主并未杀人而与之对抗的是法律程序，媒体渲染和社会批判造。影片放大的也都是如此，是媒体对于热门话题的追逐，是辩方律师对事实的不在乎，心理医生对于专业性的维护和控方律师在法庭上的各种讽刺及不屑的言语。
视觉上，不论是镜头的使用和构图都非常棒，记录性质的摄像机效果所代表的控方的现实侵袭，媒体拍摄宣判起诉时，保释签名时和后续采访时的鱼眼镜头畸变效果均代表的荒谬，即使带有极强的批判性。几次越过男孩肩膀女主的镜头都代表着她所在意的。小男孩在控辩双方律师的话语间左右转向听的时候的镜头还挺有意思的。结尾处跟女主躺在一起的狗狗仿佛是回魂的丈夫。
听觉上，印象最深的肯定是小男孩的钢琴，透过钢琴曲体会角色的愤怒与悲伤，从阿尔贝尼士西班牙狂想曲的愤怒展现到母亲跟他双人弹奏的情绪转变非常舒缓，两次庭审前均是小男孩在弹琴，音乐也是如此转变的，也是预告了结尾处最后一次庭审的结果。


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [13095E38-A146-406E-BDED-8C3386F493CB](attachments/13095E38-A146-406E-BDED-8C3386F493CB.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《坠楼死亡的剖析》

 </span>

## **自我**
×
[D1C3C3A6-8ED0-4C0F-8A07-E4A1C02A5D1B](attachments/D1C3C3A6-8ED0-4C0F-8A07-E4A1C02A5D1B.jpg)
## [迷雾中的她(上)](https://movie.douban.com/subject/36097387/)
★★★★☆7.6
2022 / 阿根廷 德国 / 剧情 悬疑 惊悚 / 劳拉·西塔雷拉 / 劳拉·帕雷德斯
Love became a prison

×
[91A9C44D-3067-46FA-95ED-43A29E953CB3](attachments/91A9C44D-3067-46FA-95ED-43A29E953CB3.jpg)
## [迷雾中的她(下)](https://movie.douban.com/subject/36021614/)
★★★★☆7.5
2022 / 阿根廷 德国 / 剧情 悬疑 惊悚 / 劳拉·西塔雷拉 / 劳拉·帕雷德斯
被剥离的自然如女性消失的权力
第一部分，四星。“love became a prison“，能看出是用男性的视角塑造一个迷雾中的女性，也应该是迷雾本身，其中大量的讽刺非常明显。片中也展示了环境的重要性，开场和结尾是通过两个男人的视角巡视了这片迷雾。影片的内核则带有非常强的女性主义表达，并且我非常感叹影片的风格太多元了。
视觉上，悬疑寻人搭配着的是冷色调，寒冷夹杂在其中极大程度的提升了观众观看的兴趣。忒修斯之船解谜的部分则多使用正反打，通过对话提升两人的情感（这部分男主与男配的阶级和男女与女主的对话还是挺讽刺的），信件与角色间的互文在这部分也非常明显，同时大量的女性主义相关的台词通过信件展示，其实也把女主离开交代的比较明了了，借由男主幻想前的对话也很大程度的解释了第二部分女主的所见即Carmen怀了Paolo（Chicho也离过婚）的孩子，但是与女性的“他”生活在一起，而孩子是离开的原因。
听觉上，超级喜欢音乐的部分，元素众多，而且非常喜欢因为戛然而止那感觉，仿佛女主自己对于自己的提醒一般，开场的大提琴就是带有极强的悬疑惊悚感，后续解谜时候的交响乐则有振奋人心的胜利之感，后续大量舒缓的钢琴曲与幻想的剪辑带来一种男主视角上的痴迷，这里也可以与信件互文理解，毕竟之后女主也走了Carmen同样的路，还有公路片那种乡村配乐，而结尾处Rafael视角的锯琴则太诡异了，散场之后还在跟朋友讨论说结尾带有超级强的神秘主义色彩，也没想到第二部分就走了这条路。而且仔细看实际开场与结尾是两个男性在环视这个城市，也如同我所感觉的，Laura并不是深处迷雾，她本身就是迷雾即Trenque Lauquen（环形湖感觉既有母体的表达又有循环之意），湖上的幽灵是孩子。
不喜欢的部分，1. 正反打的几次穿帮包括身位，物件的摆放等。2. 明暗处理调整很有问题，一个场景下经常能感觉到光线非常明显的变化，感觉也与内容无关。

第二部分，四星。无处不在的Laura，在看完上半部分后非常期待下半部分的视角会有怎么样的转变，其实不太喜欢是以女主的主视角讲述，但是不得不说这下半部分的内容实在是非常契合影片的内核。
因为没有工作人员看着我们这场，到时放映的时候灯没关，赶紧出去找工作人员关灯了，没看到开场（之前在法盟也遇到过一次没关灯）……。虽然不知道错过了什么，但从女主到达电台就可以看到是男性压迫女性的环境展现，而随后的女性裸体骑马为了减税也在前面那部分出现过，感觉是有一些“圣女贞德“的感觉，尤其是结尾处黑边慢慢占领银幕，这个电影的质感更加神秘和神圣了，就如同在上部所说，行走，如圣徒般。
视觉上，整体效果要比上部好，脸部特写更加多了，女主的视角讲述的主观视角远比上半部分有情感。偷窥那部分也迎合了电台时所说的偷窥狂，而远景的偷窥也像极了《后窗》的效果。
听觉上，承袭结尾那锯琴的神秘主义风格，整个下半部分都是透露出极强的神秘感。
朋友说看完感觉非常像《悬崖上的野餐》，感觉确实很有那个味道，我感觉女性的塑造上不光呼应上半部分，还非常像奥特曼《三女性》的感觉。
影片后劲儿非常大，看完之后很久内都感觉身体被掏空。


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [08636961-080A-4566-948F-A0132FC0118A](attachments/08636961-080A-4566-948F-A0132FC0118A.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《迷雾中的她》

 </span>

## **神话**
×
[76EBF679-1B7E-428E-9F09-4A34797914BC](attachments/76EBF679-1B7E-428E-9F09-4A34797914BC.jpg)
## [音乐](https://movie.douban.com/subject/34786765/)
★★★★☆6.7
2023 / 德国 法国 希腊 塞尔维亚 / 剧情 / 安格拉·夏娜莱克 / 阿廖沙·施耐德 阿珈特·波尼茨
水中的双脚，模糊的视线。
四星，一刷，非常喜欢这部致敬布列松的作品，极简主义风格。模特无表情的表演，高效推进剧情，大量空镜转场，极少的对白，去戏剧表达。虽然不少不太喜欢的部分，但是正义看风格还是高度统一的。故事讲述一群年轻人游玩时男主意外杀死了一人，最后他的妻子因为无法压抑内心的负罪感尝试溺水未果，最后跳崖身亡，而他也险些自杀成功，最后走出来了的故事。
镜头上，大量的固定镜头和摇镜头，少有的推轨。同布列松作品一样，多利用构图帮助传递信息，大量的手部和脚部特写镜头，大量的空镜转场和多次使用时间跨度非常大的剪辑推进剧情。不同的点在于多使用大远景固定镜头来降低观众投入的情感和使用推轨跟镜头构建一个自然与角色的融合状态。结尾处的横移镜头带有极强的时间属性。
听觉上，同样是极少的台词，影片利用圣歌般的唱诗和后续的契合内容的音乐替换了布列松的内心独白，把内心唱出来算是另一种解构吧。
几个细节，男主的妻子的第一次自杀和男主冲出门感觉也是一种对于去戏剧性的结构，第一次娜动衣服时观众会感觉女主将会死在大海中，但是之后却给到她在礁石上的情景，但当你以为一切结束时，她拿起鞋子和衣服，脚部特写，一只蜥蜴爬了过来，估计会有很多人会想到被吓到失足吧，但爬到脚上的蜥蜴却是被带着跳下了山崖。
不喜欢的点可能是在于对于角色的塑造偏弱，整体的构图也偏弱一些，高效推进剧情但是无法做到高效叙事，最后的结尾不太喜欢。
二刷，更加关注故事和听觉，因为一刷的时候隔壁两个人一直在说话，三次劝说未果，所以就放弃了，导致部分细节错过。
故事上，改编自《俄狄浦斯王》，大量的留白处理。影片以夜晚戏开场，交代了男主的身世，父亲应该是想杀死孩子未果，母亲在山下死亡，但孩子活了下来（羊圈出生，以羊指代母亲），父亲在山上被抓，留下眼镜（眼镜传给了Lucian），救护车和警车往两个方向走的固定镜头传递了很多信息。长大后男主在山上推倒Lucian（某种形式上的弑父）造成其意外死亡但因为是未成年所以只被关到少管所一年，期间认识女主（Lucian的青梅竹马，应该也是因为Lucian的性向吵架，死亡导致断了联系），两人相爱结婚生子（完成娶母），女主联系到Lucian的家，发现男主是杀害Lucian的凶手，无法接受这个事情遂决定自杀。女主死后男主的视力变得越来越差（少管所写词后的虚焦展示非常棒），又一次意外把男主拉回到了曾经的故事，最后一切释怀的拥抱和举家游玩。
听觉上，影片还是以现场收音为主，大部分以代替的内心独白的形式的音乐也是现场收音，印象中只有一场戏是后做的配乐。
水在片中作为一种重要介质带有很强的神圣性，从开场的海水洗脚，到海边出游，少管所的浴室，女主回家前买的三大瓶水，后续的湖水。
有几处反传统的处理，例如缓慢关上的门突然冲进来的自行车，自杀一次没有死亡的女主，冲到行车道未被撞死的男主。
改变了高效推进剧情但低效叙事的看法，很多时候的留白感觉都是为了给观众思考和带入视角的时间。但仍然不太喜欢这个结尾。


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [0F719394-91C2-4818-B306-49997BE6795C](attachments/0F719394-91C2-4818-B306-49997BE6795C.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《音乐》

 </span>

## **历史**
×
[6F7B4209-ADCC-4963-997C-859755C4731A](attachments/6F7B4209-ADCC-4963-997C-859755C4731A.jpg)
## [菲律宾暴力史](https://movie.douban.com/subject/35005378/)
★★★★★8.5
2022 / 菲律宾 / 剧情 / 拉夫·迪亚兹 / 约翰·洛伊·克鲁兹 巴特·金戈纳
上帝已死
四星，表象故事看是一个家族的没落史，里则是以一个家族代替了整个菲律宾的历史，从西班牙殖民，美国殖民，到日本侵略，再到军阀统治。
角色上，各个角色指代性非常强，主轴却是以“信仰”贯穿。爷爷这个角色带有着西班牙到美国时期的影子。西班牙带去了天主教以及美国的英语也都可以从男主身上看到影子。男主这个角色更像是以自己作为人民代表的共产主义者，最后的结局也……孪生弟弟的弑父情节也基本可以与信仰的毁灭作对照，母亲可以与姑姑这个角色对照，姑姑应该也是怀孕过，但是孩子应该也是被剥夺了所以才疯的，因为家族之需要母亲的大儿子继承。片中其他人物也存在大量对照讽刺和隐喻。宗教与鸡犬，孪生兄弟，原教旨主义与军阀，19岁上帝和军阀头领，大洪水与台风等。
视觉上，前六个半小时全部使用固定镜头（迟到了5分钟左右，不知道错过了什么），大量的长镜头，其中焦段基本是固定的，所以是非常考验演员表演的。画幅则是有三种，在片中不停的切换，4:3大部分用来呈现压抑的状态，远景以人物与环境做对半分让人物显得极为压抑，而宽银幕则大多用来展现一种温情。六个半小时时出现以手持镜头为代表的杀手POV视角，与开场和狂怒的剧情呼应，这里剧情的轮回则有一种看《撒旦探戈》的感觉。其实整部电影视觉呈现是很有贝拉塔尔的风格，甚至那种信仰遗失的感觉非常相似，只是没有运动镜头，从长镜头呈现上看本片更加有舞台剧感。
听觉上是比较纠结的部分，一方面开始就出现了雷声音效一直持续到结尾变得越来越频繁就在预示着暴雨的来袭，所以从最开始还有环境音的剥离强调角色情绪，我觉得很大程度提升了影片的质感。另一方面由于长镜头过多，估计重拍的成本太高导致不少段落是后配的音，不适感则很强，还有能感觉到很多环境音是分开录的，时不时的出现的喘息声让给我在思考，我是不是也“在场”……


## **自我**
×
[C31280A1-279B-4FF3-B3FC-B10C51E75FE2](attachments/C31280A1-279B-4FF3-B3FC-B10C51E75FE2.jpg)
## [小行星城](https://movie.douban.com/subject/35209746/)
★★★★☆6.7
2023 / 美国 / 剧情 喜剧 爱情 / 韦斯·安德森 / 詹森·舒瓦兹曼 斯嘉丽·约翰逊
疫情下的环境，工作和我
四星，电影嵌套结构跟《大饭店》差不多，观众看着电影，电影由老白讲述由黑白画面呈现出的舞台剧背后的故事，而故事中作家写出的舞台剧由彩色画面呈现出来。
内容上的讽刺太多太多了，大到科学，宗教，政治，意识形态，影视行业，殖民主义，消费主义，资本运作和子女教育，小到无良商家，川普文学，创作枯竭和发言稿措辞等。结合这些讽刺，能感觉到那外星人应该就是病毒，而整部电影就如同一个国家的现实到工作的行业再到个人的内心的一层层深入剖析的过程。演员的名字也是极尽讽刺，记不太清楚了，只记得女主角叫梅赛德斯福特。还有毒师的两次乱入不同的框架中，效果不错。剧中角色上依然是之前作品中大量的低责任感大人和天资聪慧小孩，影片文学性比较强，台词好多好快，听着好累。
整部电影有点儿像讽刺版的《塔斯鲁波的手提箱》，不过不同于《塔》中是对历史的解构，本片则是三个方向层层递进的由内心到行业到意识形态的向上呐喊的过程。
虽然我懂是作家写的剧本，还是不咋喜欢视觉呈现章节的形式分段，还有处男女主的正反打好像穿帮了…亦跨时间维度的表达？


## **2023年五星老片36部**


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [70CD257D-1310-4200-B752-8DFC00FDEECC](attachments/70CD257D-1310-4200-B752-8DFC00FDEECC.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
乡村牧师日记，录影带谋杀案，塞琳和朱莉出航记，从海底出击，为所应为，逍遥骑士，跳支华尔兹，钱，拾穗者，堤，周末，侠女，旺达，午后的迷惘，如果，特写，笔记·日志·素描，小城之春，夜，界限，死亡之夜，阿基尔，上帝的愤怒，如沐爱河，妙想天开，无头的女人，马格达勒纳·维拉加，地方英雄，爱的挽歌，三女性，破浪，羡慕女人的男人，我想结束这一切，随风而逝，远方的声音，玩家马布斯博士，蓝。

 </span>
## **2023年 小众老片五星TOP10 (小众定义为豆瓣看过人数少于5000)，关键词：女性和社会
女性**
×
[3B6B6CAC-1E17-4E0C-A25C-D089ECF31D80](attachments/3B6B6CAC-1E17-4E0C-A25C-D089ECF31D80.jpg)
## [旺达](https://movie.douban.com/subject/1855338/)
★★★★☆8.2
1970 / 美国 / 剧情 犯罪 / 芭芭拉·洛登 / 芭芭拉·洛登 迈克尔·希金斯
那一瞥
首先还是感概如此幸运有这部影片的大银幕放映，虽然故事表象上看起来是对雌雄大盗类型的解构，但我感受更深的是以女主失语的漫游状态反凝视这个由男性构建的世界，也让我想到了另一部很喜欢的电影《0.5毫米》。
影片风格上更像是一种记录片形式，手持搭配自然光和现场收音带来的视听冲击是非常大的，以至于很多时候的沉默和晃动的镜头都会带来一种莫名的伤感，前半段有大量的人与“环境”的对照展现，开场就是一段横摇大远景镜头，还有女主一身白走在黑色矿山间的大远景，无不展现一种压抑的氛围，而随后与之漫游对应的丈夫则是以一个“责任”开场。法庭戏的景深镜头也很好的代入了一个整体的环境，那矿山，那法庭和那酒吧无不是一个社会的体现（其实后半段也有同样的困境，那车，那人群和最后那酒馆）。对比于前半段大量的远景，后半段则使用大量的手持中近景或特写镜头，更多的是对人物塑造，男主这个人物总让我想起《美女如我》中的一个角色，无能狂怒的形象其实还是很有力度的，尤其是设计的吃药和被夺枪的情节，更加加深了人物的象征性。
非常喜欢女主对着酒吧镜子整理自己头发的那场戏和结尾处的定帧，整理时越过前景的杂物，镜子中的她还是那般“无所顾忌”，结尾处声音还在继续，画面的静止让观众好像经历了一场梦境。
Intro时Jason Wood说的，导演受到卡萨维蒂和雪莉克拉克的影响，不过细想一下卡萨维蒂的《醉酒的女人》所带来的“无序”与这部的“漫游”如此的相像，感觉也算一种相互影响吧。需要找机会看一看雪莉克拉克的作品！


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [076D3304-3D75-4D90-B223-C44F4B427D13](attachments/076D3304-3D75-4D90-B223-C44F4B427D13.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
旺达

 </span>

## **女性**
×
[990C84C1-98DA-4215-9F88-C1D1CD9D02AE](attachments/990C84C1-98DA-4215-9F88-C1D1CD9D02AE.jpg)
## [塞琳和朱莉出航记](https://movie.douban.com/subject/1418141/)
★★★★☆8.3
1974 / 法国 / 剧情 喜剧 悬疑 奇幻 / 雅克·里维特 / 朱丽叶·贝尔托 多米尼克·拉布里埃
逃不出的牢笼
感觉影片讲述了一个护士的意识体们被困在一个悲剧中无限循环的故事，而这个循环也是因为护士失职产生内心损伤而塑造的。
影片的部分设定像是《雏菊》和《朦胧的欲望》，以双女主设定为Angel的双人格（对照《朦胧的欲望》，在房间中是会转变样貌的），开场就描述了一场人格间的吸引，而她们所处的世界也如同《雏菊》中所展现的一样，为一个集体潜意识存在的世界，糖果作为桥梁可以帮助打通空间，而房子更像是护士受到Camille那番话的提醒自责而塑造的牢笼。从结尾也可以看出，她们会遗忘所有，互相吸引，继续这个无限轮回这个故事，而一切都是护士的潜意识。
镜头上，影片大量的使用摇镜头和POV镜头增强凝视，让双女主所在的空间显得更加真实，同样也造成了影片在视觉呈现时两个故事的割裂，而这我认为是有意为之的，看似是一场游戏的二人实际上是更加悲惨的重复，电影在欢笑的外表下隐藏着一个沉重的悲剧故事。最开始两个人格互相吸引时的追逐采用的手持镜头，也是影片中少有的手持，这种真实感更加模糊了“虚幻”与“现实”的界限。影片几次跳轴印象很深，占卜时切换人物时使用的跳轴增加观众的不适感，也预示了人物的宿命，还有房间内不光是用跳轴，还会有跳帧和黑屏的出现，让叙事中断也像极了意识体的不可控性。


## **女性**
×
[8991C19F-3D4C-44F8-BD2D-9014803895E9](attachments/8991C19F-3D4C-44F8-BD2D-9014803895E9.jpg)
## [界限](https://movie.douban.com/subject/1925767/)
★★★★☆7.6
1931 / 巴西 / 剧情 / 马里奥·皮索托 / Iolanda Bernardes Edgar Brasil
枷锁与自由
一部需要再刷的作品…太喜欢这类叙事风格了，不知道《午后的迷惘》的导演Maya Deren是否看过本片，尤其是那段爱情的表达，看得如痴如醉，影片极少展现角色的表演，印象只有一场戏出现黑屏字幕，把一切都回归到构图，蒙太奇剪辑和配乐上，总感觉如此带有超现实主义风格的作品透着一股极简主义的雏形，“不展现每一面，为不确定留白”。只是本片扫出的胶片损毁还挺严重的，以至于用字幕代替画面（黑白版草间弥生画作）。
视觉上，定帧，180度倒转构图，90度旋转的构图，倾斜构图，摇摆镜头，重复剪辑，连续叠加推镜头，天旋地转的运镜，戏中戏，音画分离，负片，叠化，过爆，分屏等操作对于31年的作品属实是有些先锋了。整体还有大量的蒙太奇运用，以画面就给我带来了一种身体上的伤痛感，非常惊喜。受困的船受困的人，树与电塔的蒙太奇，离水鱼的腮动，烟的象征，海浪翻滚支离破碎的船，开场的手铐与结尾的木板，开场的秃鹫与结尾的死亡。
配乐上，如春天般的笛声可能是少有的积极表达，用于烘托爱情刚刚好，还有有几场的小提琴的配乐提高了不少紧张感，剩下的如管风琴的墓地缅怀和整部作品中大量出现的极其悲伤的钢琴曲，仿佛把视觉上呈现出的身体伤痛递进到国家伤痛的层面，太过奇妙了。可能需要了解下这部电影的创作背景，再刷可能会有新感受。只是结尾处的配乐搭配无限冲击的海浪，把本应在孤舟上身处绝望但向往自由的三人获得“自由”后的快乐展现有些太过脱线。


## **女性**
×
[56398473-251C-43FC-9EAE-5E87444B75AE](attachments/56398473-251C-43FC-9EAE-5E87444B75AE.jpg)
## [无头的女人](https://movie.douban.com/subject/3047620/)
★★★★☆7.2
2008 / 阿根廷 法国 意大利 西班牙 / 剧情 悬疑 惊悚 / 卢奎西亚·马特尔 / 玛莉亚·奥内托 Claudia Cantero
完不成的宴会
故事把阶级问题赤裸的摆到台面上，整部电影我们基本“跟随并注视”着女主，来感受并给她带去“他人即地狱”之感，片中撞的具体是什么则充当一个麦格芬，虽然一直牵动着女主的心，然而她们没有哪怕一次停下车查看就已经说明问题了。女主演的太棒了，情绪给的非常到位。
视觉上，整体呈现出的效果是极其契合主题的，看似那一切相关的事物都是映出地狱的“他人”，大雨，电话铃声，玩耍的孩子，但我认为影片中的“他人”更像是观众，由两种镜头为女主构建的地狱，也是她母亲所说“full of them”。
镜头上，固定镜头带来的受困的效果，尤其是大量的前景遮挡亦或者浅焦下女主的脸部特写，都展现了她的困境，那种无法逃脱，即使她的头逃离了镜头，身体也还困在这个画面中（构图也超级强，大量的角落入画，边缘构图）。另一种则是摇镜头，极强的凝视感，我们就这样看着她彷徨无助，早受折磨。
剪辑上，长镜头带来的空间连续性让我们体会着她的苦痛但大量中断叙事的剪辑则带我们体会她那极度不稳定的精神状态，太带感了。
光影上，女主在出事后基本就没有“见”过太阳，极少光亮的房间（甚至直接关灯了），背光的坐在床边和隔着玻璃的摇镜头拍摄女主带着墨镜在阳光下，在女主得知没有发生任何事后也是女主第一次迎着太阳拉开窗帘，随后的雷声则提前预知了后面的剧情。
听觉上，肯定是那雷声，雨水声，手机声和小孩的玩耍声。
有两个设计非常喜欢，1. 关于查房间那场戏，房间有没有开过除了体现现实意义，没有开过的房间仿佛让女主找到了一个缺口，潜意识逃避责任的出路，那一切不曾发生。2. 副驾驶位置拍摄女主捡手机到撞人后那场戏，非常清晰的记得撞人后镜头侧拍着女主的脸，而越过脸颊我们可以看到那车玻璃上还有孩子们之前留下的脏手印，仿佛视觉化了被撞的“小孩”从而强化了罪恶。


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [10E6B8BF-9BA6-4045-949E-58EBD134ABD4](attachments/10E6B8BF-9BA6-4045-949E-58EBD134ABD4.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
无头的女人

 </span>

## **女性**
×
[3ED88010-77EC-43BB-94B6-363E74FFC2F1](attachments/3ED88010-77EC-43BB-94B6-363E74FFC2F1.jpg)
## [马格达勒纳·维拉加](https://movie.douban.com/subject/1302913/)
☆☆☆☆☆暂无评分
1987 / 美国 / 剧情 / 尼娜 门克斯 (Nina Menkes)
我的身体，我的房间。
内核上看带有很强的女性主义表达，整体在表达上和剧情上与《让娜迪尔曼》的内容差不多，只是增加了很多对于司法系统和宗教的讽刺，并且形式上更加先锋一些，舞台剧感非常强，台词极少并且在形式上几个女性角色对话基本如同舞台剧的独白！
所有的女性在片中可以看成一个整体，整个故事的情节感觉是对圣经的解构，女主在影片中是被圣化成了弥赛亚的形象，片中监狱中那耶稣像时刻提醒着我们，而所有嫖客名字皆为John也似乎预示着男性这个群体（朋友看字幕表提醒我所有嫖客的名字），因为我记得我看实习医生格蕾时在医院中，所有的男性病人将被称为John Doe，女性则被称为Jane Doe。男性在影片中借由性给她带来苦难，而她最后也身死达成“启迪”女性的作用（其中甚至有“犹大”的形象出现）。
结构上，非线性碎片化叙事，感觉看一遍是很难有条理的捋清所有碎片的信息，但几场非常重要戏先后被完全非线性的展示时带来的宿命感非常强。碎片化的剪辑带来的另一种好处就是某种程度上剥离时间属性，再结合那重复的台词，无序中得到一个空间上极其压抑的阐述。
视觉上，大量的固定镜头，非常的克制，类似于《让娜迪尔曼》中的压抑与克制，但同时大量的摇镜头结合特写带来的情绪传递作用对比固定镜头更强烈，也让观众在这类场景中情绪能得到一些释放，而更加递进情绪传递效果的几次手持带来的失控感让我的印象更为深刻。还有两场室外的戏，也是那仅有的“自由”，在“自由”之后，她救赎了一切！
听觉上，基本是现场收音，效果非常好，时不时的警笛声传递的信息也是非常明显，还有几场音画分离的处理，非常喜欢。

## 
**社会**
×
[0513399B-C46D-417A-A0D4-799C86AEEF58](attachments/0513399B-C46D-417A-A0D4-799C86AEEF58.jpg)
## [地方英雄](https://movie.douban.com/subject/1300467/)
★★★★☆7.5
1983 / 英国 / 剧情 喜剧 / 比尔·福塞斯 / 伯特·兰卡斯特 彼得·里格特
存在与虚无
#PrimeVideo 英式幽默带来的效果很好，开场小声开会就把影片整个基调定下来了。消费主义的虚无与自然的存在交织。各个角色都在存在与虚无之间，存在的工作，虚无的目标；存在的景色，虚无的金钱；存在的地位，虚无的彗星；存在的鱼，虚无的车。整个故事就像是加缪所阐述对抗虚无的荒诞，母亲死了，也许在昨天，记不清了。天空的景色没有美到惊艳，惊艳的是环境与人和人与人的关系，搭配恬静音乐让人神往。“you can‘t eat scenery”，Marina和Mac就像是两个对立，生活在他们不能控制的环境中，环境则取决于别人。很难说这电影讽刺的是消费主义，更多的是人生吧。“the big boys want to playground by themselves”


## **女性**
×
[46C749F0-2529-4F95-A54A-AF57B551A7EF](attachments/46C749F0-2529-4F95-A54A-AF57B551A7EF.jpg)
## [三女性](https://movie.douban.com/subject/1293599/)
★★★★☆8.1
1977 / 美国 / 剧情 / 罗伯特·奥特曼 / 谢莉·杜瓦尔 茜茜·斯派塞克
女性弗洛伊德式的梦
太牛叉了…以梦境创作出的剧本以梦境效果呈现又以梦境收尾，男人都去死吧！回到影片说这是谁的梦境呢？我认为既是一个人也是三女性的梦境，而这一切都是弗洛伊德式的呈现。抛开结尾看这部电影则充满着无尽的嘲讽，对阶级，对男性，对人性，对社会。
一人三女性是因为梦境中可以把三女性看作一个女性的三个阶段，童年的Pinky童真快乐，学习着周围的一切，第一次接触到性无法接受的坠回了母体，醒来后仿佛一切都不一样了。成年的Millie社会化严重，注重着自己的外表想去讨好周围的一切，而那无人回应的状态和夹到车外的裙子也一次次验证着这社会对她的“恶意”，也是因为伤害了“别人”的童真变成了“母亲”，承担了责任的同时与呼应了现实。怀孕的Willie则是带有被胁迫过的感觉，基本与男主没有交集但却有孩子，仿佛对很多事物妥协了，把一切的回忆做成了那一幅画仿佛是对于人生三个阶段与男性的纠缠。（记得Pinky在片中问了一句，双胞胎知道他们自己谁是谁吗？）
弗洛伊德式梦境中话多的米莉在现实中少言寡语，土豆梗也再次出现，所以梦境中Millie有执念，而她们的工作照顾老人也对应着对姥姥的照顾。Willie怀孕的情况一度让我以为是对于泳池重生的诠释。（这么一看似乎大话西游跟本片是一个结尾，梦是愿望的达成）
视觉上，运镜构图依然是说不出的顺滑，色彩的利用也是精致，黄色，粉色与蓝色交替出现呈现出不同颜色的特质，冷暖色对照的性格也格外明显。最棒的肯定是对于梦境的呈现。多重叠化，前景遮挡，镜子和玻璃的反射（有一场镜中两人的戏太棒了…看了个呆），水波滤镜（大量的使用当画面交在冷暖色调中切换），虚焦和膝盖水平镜头都帮助构建了一个如梦如幻的世界。
听觉上，整体配乐也突出梦幻，也会在有些情况作调整，军鼓和小号的使用那段儿印象最深。


## **女性**
×
[A230785E-DF6A-44FB-B7AA-995101CFB180](attachments/A230785E-DF6A-44FB-B7AA-995101CFB180.jpg)
## [羡慕女人的男人](https://movie.douban.com/subject/2059369/)
☆☆☆☆☆暂无评分
1985 / 美国 / 剧情 / Yvonne Rainer / Jacquie Raynal Larry Loonin
Looking right back
实验性作品，太精彩了，太讽刺了，整体风格上有些像戈达尔的政治性电影，不过形式上更多变，而且这可能是我看过最强的凝视男性的作品了。如果说《洗脑影像：性、镜头和权力》是把男性权力和男性凝视作为论点来探讨影视作品中男性通过镜头对于女性的剥削的话，本片就完全的把男性至于镜头之下，以一系列论题和形式呈现给观众一个“自我剖析”的男性的“弱点”，形式包括不仅限于，男主的内心独白，讽刺性极强的旁白，音画分离的库里肖夫效应，戴耳机的状态也结尾处的对照等，而整部电影呈现出的形式是极其先锋的，从开场的自白及“消失”的女性到后续对于投影电影形式的引入，后还有演讲集环绕镜头呈现出的“真实”，新闻贴报重组达成的画面重组和内容关注点的呈现，双男主的切换，室内环境音的引入，室外对于“社会声音”的呈现，现实影像的播放，超长的定帧镜头，梦境俄狄浦斯的呈现和“真实”剧情的讨论等。
话题上，那一面新闻简报的重构就带来了巨大的惊喜，感觉影片更多的关注是权力，被商业打压的艺术，少数族裔，女性议题等。
电影的引用上，导演一定是非常喜欢布努埃尔，看了导演两部电影，两部电影中均有《一条安达鲁狗》磨剃须刀的一幕，基本也都在开场所以印象格外深刻，还有影片中双人扮演一人的设定，基本也是《朦胧的欲望》的设定。男主背景放映《双重赔偿》《情海惊魂》《兰闺艳血》等电影很好的讽刺好莱坞对于女性，男性和爱情塑造的荒谬，而《活死人之夜》呈现出的芭芭拉的形象结合影片外剧院的效果更是达成了一种荒谬叠加荒谬的效果，那一声声芭芭拉，看的人瞠目结舌。
视觉上，跳剪，跳轴，俯拍，手持，远焦，直视镜头，定帧，双爆，新闻特写，倾斜构图等，可以说那个场景的使用都是恰当好处。
声音上也非常出色，海量的台词搭配上大量的音画分离处理，脑子已经不太够用了，还有大量的环境音呈现出的效果也非常棒。


## **社会**
×
[6BADD585-0DB5-41CD-8AFE-A17059528F5E](attachments/6BADD585-0DB5-41CD-8AFE-A17059528F5E.jpg)
## [远方的声音](https://movie.douban.com/subject/1305878/)
★★★★☆7.6
1988 / 英国 / 剧情 音乐 家庭 / 特伦斯·戴维斯 / Lorraine Ashbourne 吉恩·波特
远方的声音，眼前的生活
现实主义的故事，影片中那纠结的情绪就如同父亲的照片般贯穿整部电影令人痴醉又悲伤。影片以两部分组成，以第四代出生分割，前半段“Distant Voices”是以家中几个孩子的视角展示家庭问题，后半段“Still Lives”则以他们成年后的视角阐述类似的家庭问题，以此对照展现出个人面对现实的那种无力感，可怜的男人们，可怜的女人们，我们渴望得到爱，想要付出爱，但最后我们要看着身边的人离开，而社会疾病似乎会一只遗传下去。
结构上，开场就是父亲的葬礼和姐姐婚礼，以两条线间回溯了家庭的过往和后续的发展，中段大量的插叙，感觉像是想到哪里就看到了哪里，直至结尾的儿子的婚礼，而这个婚礼也是由“父亲”这个故事包裹着，直至大家都消失在黑暗中。
视听上，大量的音画分离的处理，可能是已经遗忘的画面但能记住的一些对话般，仿佛人的记忆般不稳定。固定和摇镜头凝视感太强了，仿佛把我们置于故事之外，只是带我们观看那私密的回忆。父亲的葬礼，圣歌般的演唱无表情的角色和内心的独白与婚礼同样圣歌般地哼唱无表情的角色内心的独白做对照也告诉我们这就如同一个循环。圣歌带有极强的宗教感，搭配上大量的横移镜头不光有极强的舞台剧感，还让这个如梦如幻的现实主义题材作品充满着诗意。柔焦的梦幻效果太棒了，于此搭配的极少的台词也是让影片风格突出的地方。影片大量的歌唱，都与身份或情绪的表达有关，尤其是女性歌唱的部分非常明显，当然最后儿子结婚后屋外哭泣也是借由屋内放的唱片歌词表达。
最喜欢的是分割两部分的圣洗那场戏，月光下的水波纹搭配着圣歌，隐藏在这神圣背后的则是新的生命新的家庭。


## **社会**
×
[CA5BBE9A-342E-4F18-AD9D-B0F6FD9BEE54](attachments/CA5BBE9A-342E-4F18-AD9D-B0F6FD9BEE54.jpg)
## [玩家马布斯博士](https://movie.douban.com/subject/1306016/)
★★★★★8.6
1922 / 德国 / 悬疑 惊悚 犯罪 / 弗里茨·朗 / 鲁道夫·克莱恩-鲁格 艾于德·埃格德·尼森
社会缩影马布斯
第一部分，154分钟。表现主义风格，故事非常吸引人了，利用角色和环境展现了一战后“德国”经济和精神的双重问题，那开场的交易所和结尾的赌博聚会形成一个呼应，狂热地被操控者，混乱的社会现象和结束后那破败的一切。
结构上，以章节形式展开，第一部分分6个章节，起承转合和铺垫做的非常好，第一场戏总让我感觉后期的好莱坞西部片的开场也都类似本片的形式，通过第一场戏（一场完整的犯罪）展现角色性格和团队。
角色上可以看出对后期黑色电影的影响，表演上默片时期的风格明显，非常戏剧化的演出。男主演的实在太好了，尤其是直面镜头和情绪波动时的状态，而这个角色更是混乱的代言人感觉很多反派都受此影响，最出名的应该是诺兰的小丑，两个角色对于混乱的展现和对于金钱的蔑视都极其相似。
影片内的元素众多，主要的催眠感觉是源于《卡里加里博士的小屋》，而其他很多元素后期也被单独制作成了电影，阶级方面探讨的《大都会》，黑色犯罪风格的《M就是凶手》等。
视觉上，光影是影片中最重要的部分，大量的脸部特写时利用光线衬出角色状态，室内戏那忽明忽暗的光影展现内心，还有监牢内铁窗阴影的受困，印象最深的一场戏则是“正邪对决”时，那类似“移轴镜头”处理的正面人物和Mabuse深处黑影中的对比，直接POV把操纵者展现出来。影片的整体的布景并没有像《卡里加里》中那样有非常强的抽象感，本片设计更写实一些，也让整个故事的讽刺性更强。镜头和剪辑也是非常精彩，第一场戏开场的手部特写交代角色身份，犯罪的交叉剪辑，追车戏的回望和脸部的特写镜头都是紧张感拉满。还有场环绕镜头可太牛x了。还有几场景深镜头非常棒！一场他离开剧院时背景是Hull清晰的脸，另一场是结尾处Told先生赌博时背景的Mabuse。
听觉上，目前听过最牛的现场配乐。紧张的追车跟踪，阴谋得逞时的诡谲，畸形爱情时的伟大都表现的淋漓尽致，更不用说这是整整两个半小时的钢琴演奏，不光可以做到跟随剧情的节奏张弛有度让观众完全没有疲劳感，还有伴随影片内钢琴演奏的两场呼应非常精细，只能说太牛了！
可惜也没查到演奏者是谁，发了封邮件等待一下回应。
第二部分，114分钟。第二部分的元素也非常多，炸弹偷家，制造舆论，枪击暗杀，关押劳工，各种精神控制等。看第一部的时候能感觉到《黑暗骑士》中小丑的形象很大程度来源于马布斯，看到第二部分炸弹偷家也让我想到了《黑》中的剧情，再思考一下发现两部影片的结构和内容也是类似的，尤其是开场的坏人作案，同样都是对“男主”角色弧线的塑造。影片的后期的催眠控制，追车，持枪对峙的剧情感觉也影响了不少电影，那个甩锅给自己分身的操作也是十分搞笑，非常喜欢马布斯直接上门的那部分设计，对于角色塑造太重要了。
视觉上，整体跟第一部分差不太多，同样的大量光影聚焦，叠化，脸部特写，少量的运动镜头。有一场群像戏修复效果很差，还有一场汽车追逐戏的亮度很有问题（但是清晰度感觉有4K水平，不知道是什么情况）。重复曝光在第二部分更频繁，用于展现角色不稳定的精神状态，都非常精彩。
听觉上，同样是上一场的钢琴大师现场配乐，还是那么精彩！这次特意去问了下老大爷的名字，John Sweeney，查了一下，也是专注于给默片配乐，1990年开始从事给默片配乐的工作，让我震惊的是…他好像是即兴弹奏的这两个部分整整5个半小时的配乐，第一场的时候我就注意到他没有乐谱…...

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [D7253A38-8991-4CAB-89FB-113A1B11F5CF](attachments/D7253A38-8991-4CAB-89FB-113A1B11F5CF.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《玩家马布斯》- 第一部分

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [B6F545CA-30E3-4AF6-8688-620F2AAA861C](attachments/B6F545CA-30E3-4AF6-8688-620F2AAA861C.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《玩家马布斯》- 第二部分

 </span>

## **电影节：共参与了电影节观影70场。
柏林电影节：观影32场，可查看之前写的总结，****[第73届柏林电影节观影总结](https://www.douban.com/note/845650921/?_i=3594542K0Ja73E)**
**伦敦电影节：观影25场，可查看之前写的总结，****[第67届伦敦电影节观影总结](https://www.douban.com/note/855092214/?_i=3594543K0Ja73E)**
**上海电影节：观影4场。**
两部戈达尔（《我略知他一二》和《爱的挽歌》），二刷了之前在柏林看的《巴赫曼：沙漠之旅》，还有部标记在新片十佳中的超长片长的《菲律宾暴力史》，也是四部片子中唯一没看过的新片，看到群友推荐，果断冲了（片长长点儿无所谓，但是最可怕的是7个小时的电影中间没有休息）。

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [2CA7A425-7857-4A48-A4D8-947ACE20C1AD](attachments/2CA7A425-7857-4A48-A4D8-947ACE20C1AD.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
第一场《爱的挽歌》

 </span>

## **草线蛇灰华语电影节：观影3场。**
“国祥的塑料袋”和《黄河尕谣》是均纪录片，本身比较喜欢纪录片，尤其是“国祥的塑料袋”的表达，以小人物带出大问题。《黄河尕谣》的切入点和喜欢，但内核并不突出。《小伟》则是很难想到是导演的处女作，内容和表达都带有极强的私密性，故事上又处理的很好。
IG: [Ashes of Time Chinese Film Festival](https://www.instagram.com/ashesoftimechinesefilmfestival/)


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [3B6967D9-0296-4E63-AAFF-AA1FBDD4E293](attachments/3B6967D9-0296-4E63-AAFF-AA1FBDD4E293.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《黄河尕谣》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [039081F3-2EE4-4150-A1CC-6B2CB81D23D3](attachments/039081F3-2EE4-4150-A1CC-6B2CB81D23D3.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
“国祥的塑料袋”

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [CCB1EF66-78E3-4924-ACFA-B12D10CCB297](attachments/CCB1EF66-78E3-4924-ACFA-B12D10CCB297.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《小伟》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [DEA35688-F5CE-4119-9D26-D1E516040BAF](attachments/DEA35688-F5CE-4119-9D26-D1E516040BAF.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
映后讨论环节

 </span>

## **英国香港电影节：由移民英国的港人在英国举办的香港电影节，观影3场。**
《好好拍电影》是一部关于许鞍华的纪录片，从生活了解导演可能会更好的认识她的作品。“
“迷”途返“航”则是一部关于广东省WK村MZ活动的始末的纪录片（冇词条），非常中立的视角，镜头下形形色色的人和整个大背景，仿佛一部放大加强版的《请为我投票》。
《蓝宇》则是一次二刷观影，感受跟之前差不多，QA的环节内容比一刷的时候更加丰富。
网址：[HKFFUK](https://www.hkff.uk/)


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [0306FAAE-0486-4780-8F66-B22BDB1EBDE8](attachments/0306FAAE-0486-4780-8F66-B22BDB1EBDE8.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《蓝宇》映后

 </span>

## **东亚酷儿影展：观影3场。**
《青少年哪吒》是带有极强蔡明亮风格的作品，极简主义和意识流风格，显示故事夹杂着极强的隐喻性。
《中华坏女人》则是借由反叛的三代人的经历和价值观堆叠起了一种精神，从大时代内化到角色内心的真实情感太能让人共情了。
第三场为短片合集。
网址：[Queer East](https://queereast.org.uk/)

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [330AF419-E89A-4B9E-8C9B-3A6164E770BF](attachments/330AF419-E89A-4B9E-8C9B-3A6164E770BF.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《青少年哪吒》映前

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [8FC20F1E-0C35-4F7A-B546-74C0D529814A](attachments/8FC20F1E-0C35-4F7A-B546-74C0D529814A.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《中华坏女人》映后

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [3589A7A1-09B8-4A49-B98B-CDACD6E20B03](attachments/3589A7A1-09B8-4A49-B98B-CDACD6E20B03.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
短片合集映前

 </span>
## **总结：总体感觉就是新片踩雷的几率非常大，还是老片子保险。**


## **伦敦影院：
BFI - 83场，地点：SE1 8XT**
依然是英国去的最多的电影院，主要影展非常稳定，质量高且场数多。
今年的小津安二郎，乌斯曼塞姆班，阿基多，尼娜门克斯，杰兹斯科利莫夫斯基和黑泽明的导演回顾都做的非常棒，尤其还是还有邀请尼娜门克斯，阿基多和杰兹斯科利莫夫斯基出席现场。
迪士尼100年回顾展和视与听100的策展也是提供了超多的好片，当然还有每个月的稳定Big Screen Classics专题简直是我这类喜欢看老片用户的心头好。
同时推荐几部在BFI看过的小众（豆瓣标记看过不超过）一点儿的影片。

×
[9B642FC5-0FEF-4053-917E-F1C010E65841](attachments/9B642FC5-0FEF-4053-917E-F1C010E65841.jpg)
## [黎明](https://movie.douban.com/subject/3194393/)
★★★★☆7.2
1990 / 匈牙利 / 犯罪 / 哲尔吉·费赫尔 / 彼得·豪曼 亚诺什·德尔日
与杨索同代的哲尔吉费赫尔拍摄的一部犯罪题材作品，如此慢的犯罪惊悚片还是第一次看…整体呈现出的风格还是非常精彩的！大量的长镜头，100多分钟的片长仅有五十个左右的镜头，几次垂直移动总有种突破时间界限的感觉，车内拍摄行车那狭小空间带来的紧张感，还有很多随着人物走动的变焦处理，非常有心理惊悚感。焦距一直掌握的非常好，开场的航拍仿佛恶魔的视角，而结尾也告诉我们那消失在银幕之外的恶魔一直存在。色彩上则感觉对比度非常低，黑白并不突出，更多的是利用灰色展现出一种压抑的情绪，同时迷雾的状态一直都在，让这个又慢又痛苦的故事更加压抑了，配乐也有种压抑感，同时那诡异细碎的音效带来的不安感也很强。

×
[D96BC6BB-BA36-440F-877D-3D960FA3BDD5](attachments/D96BC6BB-BA36-440F-877D-3D960FA3BDD5.jpg)
## [受骗的人](https://movie.douban.com/subject/3242603/)
☆☆☆☆☆暂无评分
1972 / 叙利亚 / 剧情 / 陶菲克·萨利赫
叙利亚电影，现实主义佳作，以老中青三代的视角展现战争给人民带来的影响，视点在角色间切换，但痛苦却是相通的，逃离似乎已经不是选择，但都无法躲避头上的烈日，坚固的屋顶似乎成了梦想，而空调房与黑色的水箱对照的则是那天堂与地狱，天堂与地狱却只在一个八卦，“车夫”也并不是坏人，这似乎也让整个故事的悲剧性更强。大量的大远景和空镜展现环境，推拉焦用于体现角色的内心起伏波动，还有大量的摇镜头凝视感很强，运镜虽然比较少但也都很顺滑。特写镜头多用于对准角色的脸部，结尾处那泪水伴随着汗水印象极深，蒙太奇的使用多用于呈现痛苦回忆。提琴的惊悚感拉满，鼓声带来的强节奏让行车过程紧张感更甚。

×
[83CC0000-E40D-4569-A86C-A42C9638B690](attachments/83CC0000-E40D-4569-A86C-A42C9638B690.jpg)
## [马卡里奧](https://movie.douban.com/subject/1799114/)
★★★★☆8.1
1960 / 墨西哥 / 剧情 悬疑 奇幻 / 罗伯托·加瓦尔东 / 伊格纳西奥·洛佩斯·塔尔索 皮纳·佩利塞尔
现实主义风格结合超现实神话，内容上圣经故事结合拉美亡灵节，整个前半段圣者+愚者形象塑造的太好了，最后从结尾看也不失一种幸福。影片中大量对于现实的讽刺，尤其是阶级和宗教贯穿了整部电影。视觉上4K修复效果非常棒，也是那转场时一瞬的虚焦让人能感觉到与未修复时的差距，开场的几场戏就能感觉到导演那极强的运镜能力，推拉镜的使用也都恰当好处，低角度仰拍的恬静，多重曝光梦境超现实的惊悚，结尾处的蜡烛山的宏伟都太过深刻。听觉上也多使用拉美音乐，尤其是乐队在影片中那段现场版效果极佳。不太满意的仍然是带有一定降神感的收尾，对幸福的渴望和死亡的恐惧交织到结尾突然来这么一手也是有些不太舒服。

×
[772E8012-6AD3-4960-A522-1925DC6EA21E](attachments/772E8012-6AD3-4960-A522-1925DC6EA21E.jpg)
## [另一边的背后](https://movie.douban.com/subject/3889509/)
☆☆☆☆☆暂无评分
1972 / 英国 / 剧情 / Jane Arden / Sheila Allen Liz Danciger
20世纪70年代唯一一部由女性执导的英国故事片，一部女性主义，神秘主义作品。大量精神治疗的情节都与自我剖析相关联，镜子破碎和扇巴掌的声音，结合着女性角色的动作家暴指代明显。月经或初潮，女性婚礼即葬礼和性爱后袒胸露乳的被“钉到”十字架上的“献祭”都被视觉化呈现了出来。宗教仪式，女巫团建都有出现在片中，高跷，日本妆和风格的舞蹈，火焰，镲和手指铜钹结合到一起还有一种神秘主义的美感。视觉上很实验，音画分离，鱼眼镜头，碰撞变焦，垂直俯拍，手持长镜头的倾斜构图，投影战争画面到脸上都很大程度的帮助展现了女主那种精神状态。听觉上，全片使用最多的是大提琴，然后就是管风琴，现场收音的部分即使声音很小也非常舒适。

×
[C4707BDE-F01B-4C79-94F5-B809655951C4](attachments/C4707BDE-F01B-4C79-94F5-B809655951C4.jpg)
## [沉默的怒吼](https://movie.douban.com/subject/3381041/)
★★★★☆6.8
1981 / 波兰 / 剧情 / 杰兹·斯科利莫夫斯基 / 杰兹·斯科利莫夫斯基 乔安娜·什切尔比茨
整部电影的节奏挺喜欢的，酒会像是展现战后的狂欢，逃离即是资本家做法也是当时人们的选择，火车上的部分很有《雏菊》的风格，即人格的展示，所以有种身体政治电影的感觉，内容上则是有《美丽新世界》的即视感，开场就很有反乌托邦的感觉，模糊现实与电影的边界也非常棒，后人物和火车内更是有看《索多玛120天》的感觉，车厢的铁链也让我想起那开往集中营的火车，而四眼斯大林那部分意象表现明显，最后结尾看似预示着希望但总体还是绝望，正无穷符号有种无限轮回之感最终也被海水淹没，巨大的人物阴影映到墙上似乎象征着波兰被强权统治。视觉上运镜还是一如既往的棒，这次突兀剪辑的割裂感比较弱因为电影偏向意识流。后配音的不适感依然在。

明年一月份赫尔佐格的影展已经开票了，已经购买《小小迪特想要飞》《黑暗之课》《生命的标记》，喜欢纪录片的和赫尔佐格的小伙伴不要错过！还有已经购买了奥迅威尔森的《上海小姐》，刘别谦的《少奶奶的扇子》，罗斯·梅尔的《小野猫公路历险记》，普莱斯顿·斯特奇斯的《淑女伊芙》和短片《粉红水仙》 《情歌恋曲》连映。二月份则已经有了排片，计划买《人类世》三部曲，《人类世》《人造景观》和《水风景》，还有让·科克托的《奥菲斯》和许鞍华的《诗》，
网址：[British Film Institute](https://whatson.bfi.org.uk/Online/default.asp)


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [1BA0CC4C-451B-476A-9394-EC42C747412E](attachments/1BA0CC4C-451B-476A-9394-EC42C747412E.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
阿基多

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [05D775AF-4479-4D43-9FB9-46B9351F86CE](attachments/05D775AF-4479-4D43-9FB9-46B9351F86CE.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
尼娜门克斯

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [C65BC299-5F5C-49E4-B782-6E354E8C948A](attachments/C65BC299-5F5C-49E4-B782-6E354E8C948A.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
小津安二郎

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [CB7D7262-9B70-48CD-9771-C172EECE3213](attachments/CB7D7262-9B70-48CD-9771-C172EECE3213.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
乌斯曼塞姆班

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [F067A436-D87C-4C12-9E0D-0084E25EB55B](attachments/F067A436-D87C-4C12-9E0D-0084E25EB55B.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
黑泽明

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [C421B9FC-A9EF-4AC2-B24A-2AABDF3A41A1](attachments/C421B9FC-A9EF-4AC2-B24A-2AABDF3A41A1.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
杰兹斯科利莫夫斯基

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [A26B1328-3ACE-4B1D-864E-E0787509C591](attachments/A26B1328-3ACE-4B1D-864E-E0787509C591.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《另一边的背后》映后

 </span>

## **PCC - 40场，地点：WC2H 7BY**
每次翻都能看到不少非常想看的电影，今年阿克曼的两部都在是这间影院看的，还有卡萨维蒂，萨姆佩金帕的回顾展也挑了几部没有看过的看，影片也都让人印象深刻。还有武侠分类的策展，胡金铨的《侠女》和《龙门客栈》和李安的《卧虎藏龙》体验也都很好。还体验了一把电影马拉松，五场电影连映的效果真的是谁试谁知道（还有幸存者合照，观看完所有场的观众会在影院门口合照，之后会发照片到PCC的Facebook上）。
影院已经可以看到有库布里克的回顾展上线了，除了《大开眼戒》和早期的短片，全套的库布里克的电影都已经可以购买，尤其是其中还有4K修复版的《恐惧与欲望》，还有看到希区柯克和尼古拉斯凯奇的影展也已经有排片了，想在大银幕感受经典恐怖惊悚电影和萨满演技演变的不要错过。由于库布里克，希区柯克和尼古拉斯凯奇大部分的都已经看过了（可能会买一场<离开拉斯维加斯>），所以目前只购买Ron Peck的《夜鹰》和几部会员1胖电影。估计之后可能会补几场老片看看。
托米·韦素的《大白鲨》和《房间》依然火热在映，2月份有几天还会本人到场，有兴趣的一定要参与呀！尤其是《房间》。
网址：[Prince Charles Cinema](https://princecharlescinema.com/PrinceCharlesCinema.dll/Home)


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [E0837001-7043-4936-8D9A-20FA81D0E42C](attachments/E0837001-7043-4936-8D9A-20FA81D0E42C.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《大白鲨》映前

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [B944EB6F-7FA6-4A32-9513-20918FE53D2E](attachments/B944EB6F-7FA6-4A32-9513-20918FE53D2E.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《房间》映前

 </span>


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [1EB37E92-6E95-409C-9946-1229DE385453](attachments/1EB37E92-6E95-409C-9946-1229DE385453.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
影响Red Fall的电影的马拉松

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [AD302646-91F1-4F49-BC0C-E544BD3FCF35](attachments/AD302646-91F1-4F49-BC0C-E544BD3FCF35.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
幸存者合照

 </span>

## **The Garden Cinema - 38场 地点：WC2B 5EF**
由于今年换了工作后办公室距离这家影院更近了，去的也更频繁了。这家影院有专门做华语电影策展的策展人真的是伦敦影迷的福音，感觉喜欢看华语电影的小伙伴不要错过。除了华语电影印象较深的是杰克尼克尔森个人展，台湾新浪潮的和西非电影的策展，尤其是西非电影的策展，感觉看了好几部超喜欢的西非电影如《光之翼》《土狼》《风》，影院也参与各种电影节，像Focus HongKong放映的《香港制造》和《夜香·鸳鸯·深水埗》和Queer East的短片都有在这家影院放映电影。
目前看到布努埃尔的影展已经上线，华语片苏州河也已经开票，想看的不要错过。
网址：[The Garden Cinema](https://www.thegardencinema.co.uk/)

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [806B85A0-7E82-4D5D-B14A-601BDF2015E2](attachments/806B85A0-7E82-4D5D-B14A-601BDF2015E2.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《光阴的故事》映前

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [FEC5333B-D0D2-42C3-9F85-85FE4A91C384](attachments/FEC5333B-D0D2-42C3-9F85-85FE4A91C384.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《爱情万岁》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [3F21BCB4-9A00-4690-B27F-4327F83C33D4](attachments/3F21BCB4-9A00-4690-B27F-4327F83C33D4.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《童年往事》

 </span> 

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [F3474664-9BF2-4CAC-B2F0-BAE9AA356F4E](attachments/F3474664-9BF2-4CAC-B2F0-BAE9AA356F4E.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《如果...》映后

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [95035916-5A36-4E2F-A402-6DA1DE3E378F](attachments/95035916-5A36-4E2F-A402-6DA1DE3E378F.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《大地》（1930）映前

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [34ADF1CA-949D-4FFF-BF06-C17EF2844C96](attachments/34ADF1CA-949D-4FFF-BF06-C17EF2844C96.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《香港制造》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [69504EBF-1C81-415B-B987-0567CD38ED3F](attachments/69504EBF-1C81-415B-B987-0567CD38ED3F.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《风》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [D4BB5323-9516-446D-9E0D-84E0FCA92587](attachments/D4BB5323-9516-446D-9E0D-84E0FCA92587.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《光之翼》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [EC7029FC-2B3B-4B29-9C93-465FEFDFD7C1](attachments/EC7029FC-2B3B-4B29-9C93-465FEFDFD7C1.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《土狼》

 </span>
## **Cine Lumiere - 22场 地点：SW7 2DW**
由于法盟离家比较近会特意找周末的场次去看，前半年之前影展做的比较好，年初的戈达尔回顾放映了不少他的作品，还有谢尔盖洛兹尼察的展，放映了纪录片《国家葬礼》《兰茨贝吉斯先生》《胜利之日》都是非常震撼（尤其是在那个节点）。还有年尾看的《玩家马布斯博士》上下两部分和《迷雾中的她》连映，《玩家马布斯博士》由钢琴家John Sweeney现场即兴配乐，这也是我目前看过现场配乐中最好的两场（《玩家马布斯博士》分上下两场放映，毕竟每个部分有两个半小时，一个老大爷现场演奏5个小时真的是不太现实）。由于下半年网站改版变得非常难用，之后也很少刷了。
目前没有购票，看到大部分都是看过的或者流媒体快要上的片子，《迷雾中的她》在一月还有一场连映，还有两部雅克·德雷的片子《江湖龙虎》和《大屠杀交响曲》，感兴趣的可以去官网看看。
网址：[Institut Français UK](https://www.institut-francais.org.uk/cinema/#/)


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [022AA90D-E9EF-402B-8678-43F278222620](attachments/022AA90D-E9EF-402B-8678-43F278222620.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《戈达尔》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [713D99F0-56E6-4B45-AA83-217C5751711D](attachments/713D99F0-56E6-4B45-AA83-217C5751711D.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《国家葬礼》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [30C93195-6448-419E-966C-6310A2547B9A](attachments/30C93195-6448-419E-966C-6310A2547B9A.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
谢尔盖洛兹尼察影展

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [929BFF4F-1FA7-43A9-9F67-DC1DB96E3B55](attachments/929BFF4F-1FA7-43A9-9F67-DC1DB96E3B55.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《玩家马布斯》

 </span>
## **ICA - 12场 地点：SW1Y 5AH**
今年有伊冯娜·雷纳和阿尔伯特塞拉的影展，看了雷纳的三部作品，实验性好强，非常喜欢其中的《羡慕女人的男人》（老片十佳），该片是我木前看过最强的凝视男性的作品。同样看了三部塞拉的影片，整体节奏偏慢，稍一不注意就容易神游，他对整体环境的塑造做的太好了。感觉ICA应该是有人专门做华语影片策展的，今年已经看了《黑衣人》《盗马贼》，年尾还错过了一场王兵和一场《黑炮事件》感觉到非常可惜。
网站：[Institute of Contemporary Arts](https://www.ica.art/films)


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [4934B5C5-D8BE-4CA7-A543-D2E0AEFCC625](attachments/4934B5C5-D8BE-4CA7-A543-D2E0AEFCC625.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《演员生活》买了票没去成，很可惜

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [9A5AB5D9-4163-4DDD-BC21-FAE5FDE4B8F3](attachments/9A5AB5D9-4163-4DDD-BC21-FAE5FDE4B8F3.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
伊冯娜·雷纳

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [8939AB2C-131A-4086-916F-3A2496180F39](attachments/8939AB2C-131A-4086-916F-3A2496180F39.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《唐吉诃德》映前

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [989982AD-4A7F-48C3-A562-A72A03B91BDA](attachments/989982AD-4A7F-48C3-A562-A72A03B91BDA.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《路易十四的死亡纪事》

 </span>


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [7B322FFC-75E1-483B-9427-842A5D07903C](attachments/7B322FFC-75E1-483B-9427-842A5D07903C.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《岛屿上的煎熬》

 </span>
## **Picturehouse - 5场**
Picturehouse Central: W1D 7DH
《奥兰多》和《造梦之家》都非常不错，还因为免费票特意去看了场《小行星城》，格外喜欢，也只我目前看过最好的关于疫情的电影，讽刺的也非常到位。
Fulham Road Picturehouse: SW10 9QR
《法式火锅》也是我们电影群小伙伴聚餐时大家主要推荐的作品，不太喜欢整体的剪辑，结尾比较不错。


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [9F48DD7E-6C3B-46E8-B4AC-5B81F7F313F5](attachments/9F48DD7E-6C3B-46E8-B4AC-5B81F7F313F5.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《奥兰多映前》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [5C46D3EB-F1C6-4EB0-B0B6-FBA8700A2041](attachments/5C46D3EB-F1C6-4EB0-B0B6-FBA8700A2041.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《奥兰多》映后

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [49AF7D90-6033-4451-A760-33BF1D56A467](attachments/49AF7D90-6033-4451-A760-33BF1D56A467.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
第一次来Fulham Road Picturehouse

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [11ABECC2-AE3D-4135-8093-191BA075D772](attachments/11ABECC2-AE3D-4135-8093-191BA075D772.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
朱丽叶比诺什出席《法式火锅》映后

 </span>
## **Curzon - 2场**
虽然这影院看的少，只有两部，但是影片的质量很好，尤其是《蓝》，还是很震撼的。而且很多电影节很喜欢的片子都是在Curzon看的，尤其是Mayfair看了伦敦电影节最喜欢的两部影片，还有Curzon Bloomsbury （Bertha DocHouse）经常放映纪录片，我对纪录片也比较感兴趣，所以办了个会员，


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [1DDC0F17-E5CA-4F75-92DB-B9C080971221](attachments/1DDC0F17-E5CA-4F75-92DB-B9C080971221.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
(选填) 图片描述

 </span>
## **去年开始写影评写了373篇短评和101篇长评，今年则更夸张一些，共写了380多篇短评，140多篇长评（应该好多补标被算到了短评），共25万字，大多用于记录自己对于电影的记忆。**


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [DAF3FA33-F8D2-424D-8CA9-444E022092AA](attachments/DAF3FA33-F8D2-424D-8CA9-444E022092AA.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
豆瓣2023年度报告

 </span>
## **今年是第二年开始只看有版权的电影，影院的影展都尽量参与，很多影院的策展做的真的很好，有一种无法拒绝的感觉。流媒体看的稍少，估计明年不会退订，争取多看流媒体和DVD，少去电影院，省下钱可以多看看音乐现场和多去旅旅行。还是去年那句话，“虽然版权有期限，但我希望自己的这份坚持没有”。
今年就不推荐流媒体了，主要是流媒体看的比较少。DVD还是买了很多，如果有伦敦的小伙伴想看可以私信我。
DVD片单：****[https://www.douban.com/doulist/153037306/](https://www.douban.com/doulist/153037306/)**


 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [E982D092-AC2E-4E4C-BAA9-781FC2F16E33](attachments/E982D092-AC2E-4E4C-BAA9-781FC2F16E33.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
手头的DVD

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [80EE352F-2C48-43F7-9B30-6EFF51464D32](attachments/80EE352F-2C48-43F7-9B30-6EFF51464D32.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《椒麻堂会》

 </span>

 <span style="text-align: center;">
     删除

 </span> <span style="text-align: center;">
     [9AFD3E1F-737F-428C-8B16-976BD7F00191](attachments/9AFD3E1F-737F-428C-8B16-976BD7F00191.png)
 </span> <span style="text-align: center;">
     
《铁西区》

 </span>
