# 2024年影视总结：线下观影长片287场， 短片93部。线上观影长片41部，短片3部，电视剧9部，总计433。今年短片，喜剧和纪录片…


2024年影视总结：线下观影长片287场， 短片93部。线上观影长片41部，短片3部，电视剧9部，总计433。今年短片，喜剧和纪录片看得多，共写了34万字影评。

TOP3影院：ICA 136部，BFI 69部，The Garden Cinema 33部。

年中还参与了Picturehouse组织的电影马拉松《真是罗曼史》《玩尽末世纪》《无爱》《雌雄大盗》《钛》 五部电影连映，整体观感非常不错，虽然影厅比较小但座椅还是比较舒服。

 <span style="font-family: .SFUI-Regular;text-align: left;">
     ## 2024年新片TOP10，
 </span>**关键词：社会批判，女性和实验性** <span style="font-family: .SFUI-Regular;text-align: left;">
     ，五星：《某种物质》《我不也是我想成为的那种人》《你燃烧了我》《黑箱日记》《这不是我》，四星：《小丑2》《秋日何时来》《政变的配乐》《想象之光》《粗野派》
 </span>**。**
## 
## **特别提及，戈达尔的遗作 《剧本》 （四星）和相关纪录片《电影〈剧本〉的电影预告片摘要》（五星）。**


## **2024年其他四星作品**
## **2024年：《沙漏标志下的疗养院》《评估》《Witches》《神圣无花果》《隔壁房间》《没有她们的星球》《残酷真相》《青春·归》《达荷美》《唯一的家园》《好东西》《在溪边》《青春·苦》《侠盗猎车哈姆雷特》**
## **2023年：《诗》《Total Trust》《美国小说》《英格兰这鬼地方》《奇美拉》《营救名单》《母与女，夜未央》《我的罪行》《柯南》**
## **2021&2022：《平面图》《石门》**
## **短片 四星：《另一面镜子里的梦中之梦》《当代自慰寓言》《大蠢蛋》《雄鹰》**


## **小众老片五星TOP10 (小众定义为豆瓣看过人数偏少）**

## **《幽灵马车》《我与长指甲》 《沉默的问题》  《甜妹妹》  《追讨者》  《夜瘾》《疯狂的爱情》《色情酒店》《榅桲树阳光》  《幸运儿》** 


## **五星老片影视27部：杜拉斯的住所，印度之歌，娜妲莉葛兰吉，长别离，微笑的布迪夫人，跳吧女孩子，小美人，沉沦，夜夜春宵，粉红水仙，奥菲斯，西鹤一代女，下班后，美女与野兽，合法副本，女人步楼梯时，河流，姑奶奶，我们的音乐，影子部队，女人四十，天堂陌影，广岛之恋，都灵之马，刺客聂隐娘，不是任何人女儿的海媛，逃走的女人。**
## **五星短片4部：梦幻世界，生命线，缺席，外部空间。**


## **2024年影院观影最拉胯的10部作品，看的实在难受。**
## **2024：《挑战者》《默视录》《圆满结局》《阿诺拉》《善良的种类》  《大都会》 《毒液3》《哥斯拉大战金刚2》** 
## **2023：《长谈》《这个女人》 《我是船长》** 

今年是第三年开始只看有版权的电影，整个观影习惯大幅度偏向影院观影，主要原因感觉是ICA这家影院，7月份时的杜拉斯回顾展就完全吸引了我，所以办了个红会员可以免费看任意一部电影的一场，后续他们放映的锡兰，洪尚秀，戈达尔也是刚好填补了我对这几位导演作品的空白部分。





回顾今年还是看老电影居多，影院的影展都尽量参与，很多影院的策展做的真的很好，有一种无法拒绝的感觉。流媒体看的稍少，估计明年不会退订，争取多看流媒体和DVD，少去电影院，省下钱可以多看看音乐现场和多去旅旅行。还是去年那句话，“虽然版权有期限，但我希望自己的这份坚持没有”。

影院推荐：
BFI
依然是英国去的最多的电影院，主要影展非常稳定，质量高且场数多。今年的小津安二郎，乌斯曼塞姆班，阿基多，尼娜门克斯，杰兹斯科利莫夫斯基和黑泽明的导演回顾都做的非常棒，尤其还是还有邀请尼娜门克斯，阿基多和杰兹斯科利莫夫斯基出席现场。迪士尼100年回顾展和视与听100的策展也是提供了超多的好片，当然还有每个月的稳定Big Screen Classics专题简直是我这类喜欢看老片用户的心头好。明年一月份赫尔佐格的影展已经开票了，还有经典老片《上海小姐》《少奶奶的扇子》《小野猫公路历险记》《淑女伊芙》和短片《粉红水仙》 《情歌恋曲》连映都推荐。

PCC
每次翻都能看到不少非常想看的电影，今年阿克曼的两部都在是这间影院看的，还有卡萨维蒂，萨姆佩金帕的回顾展也挑了几部没有看过的看，影片也都让人印象深刻。还有武侠分类的策展，胡金铨的《侠女》和《龙门客栈》和李安的《卧虎藏龙》体验也都很好。还体验了一把电影马拉松，五场电影连映的效果真的是谁试谁知道。影院已经可以看到有库布里克的回顾展上线了，片单很全了，尤其是其中还有4K修复版的《恐惧与欲望》，还有看到希区柯克和尼古拉斯凯奇的影展也已经有排片了，想在大银幕感受经典恐怖惊悚电影和萨满演技演变的不要错过。目前只购买Ron Peck的《夜鹰》和几部会员1胖电影。估计之后可能会补几场老片看看。托米·韦素的《大白鲨》和《房间》依然火热在映，2月份有几天还会本人到场，有兴趣的一定要参与呀！尤其是《房间》。

The Garden Cinema
由于今年换了工作后办公室距离这家影院更近了，去的也更频繁了。这家影院有专门做华语电影策展的策展人真的是伦敦影迷的福音，感觉喜欢看华语电影的小伙伴不要错过。除了华语电影印象较深的是杰克尼克尔森的展，台湾新浪潮的和西非电影的策展，尤其是西非电影的策展，感觉看了好几部超喜欢的西非电影如《光之翼》《土狼》《风》，影院也参与各种电影节，像Focus HongKong和Queer East。目前看到布努埃尔的影展已经上线，华语片苏州河也已经开票，想看的不要错过。

Cine Lumiere
由于法盟离家比较近会特意找周末的场次去看，前半年之前影展做的比较好，年初的戈达尔回顾放映了不少他的作品，还有谢尔盖洛兹尼察的展，由于下半年网站改版变得非常难用，之后也很少刷了。目前没有购票，《迷雾中的她》在一月还有一场连映，还有两部雅克·德雷的片子，感兴趣的可以去官网看看。

ICA
今年有伊冯娜·雷纳和阿尔伯特塞拉的影展，非常开心，感觉ICA应该是有人专门做华语影片策展的，今年已经看了《黑衣人》《盗马贼》，年尾还错过了一场王兵和一场《黑炮事件》感觉到非常可惜。

Curzon
虽然这影院看的少，只有两部，但是影片的质量很好，尤其是《蓝》，挺很震撼的。

今年就不推荐流媒体了，主要是流媒体看的比较少。
DVD还是买了很多，如果有伦敦的小伙伴想看可以借！
DVD片单：https://www.douban.com/doulist/153037306/