# 让娜迪尔曼

# 

| 《柏林亚历山大广场》<br/>《不良少女莫妮卡》<br/>《三女性》<br/>《第三人》<br/>《钱》<br/>《周末》<br/>《旺达》<br/>《午后的迷惘》<br/>《幽灵马车》<br/>《狂喜》 |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|


《柏林亚历山大广场》
片头就是一列火车和那个年代的影像资料，影片大量使用内心独白和旁白，带有强烈的布列松风格，甚至最开始还有两人同时的内心独白呈现，混乱且梦幻。运镜太厉害了，尤其是室内的运镜如舞台剧般，很多关系通过镜头的前景遮挡，镜子反射和越轴运镜就能体现。配乐方面在前13个部分是多用怀旧感时代感极强的配乐，音乐一响起，就能感受到时代洪流下的小人物那种来之不易的幸福感。还有更强烈的手风琴欢快版。后期偶有出现惊悚感悬疑感配乐，还有多次出现的军乐，都非常迎合场景。第14部分-结尾的配乐我认为可以起到串起碎片化故事的关键。

《不良少女莫妮卡》
影片中女性形象塑造的非常立体，具有强烈的两面性，自私懒惰蛮横虚荣，却也天真乐观热情似火。电影的创作背景不太了解，但是53年就能塑造出这样的角色是相当的有魄力。那个夏天，从恋爱两个人在海边搂在一起畅想未来的生活到婚姻如同那夜的篝火在夜风中摇曳，海边裸体那场戏拍视觉效果太强了，跳脱出前后那种狂野，反而带有神圣的味道。抽着烟打破第四道墙的那一瞥仿似一种挑衅，挑衅着男性凝视，直击灵魂。开场的莫妮卡照镜子与结尾回到镜中的小莫妮卡的对照，完成度很高。

《三女性》
女性弗洛伊德式的梦。以梦境创作出的剧本以梦境效果呈现又以梦境收尾，男人都去死吧。影片是谁的梦境呢？我认为既是一个人也是三女性的梦境，抛开结尾看电影则充满着无尽的嘲讽，对阶级，对男性，对人性，对社会，梦境中可以把三女性看作一个女性的三个阶段，童年的Pinky童真快乐，学习着周围的一切，第一次接触到性无法接受的坠回了母体。成年的Millie社会化严重，注重着自己的外表想去讨好周围的一切，而面对的是社会对她的“恶意”。怀孕的Willie则是带有被胁迫过的感觉，仿佛对很多事物妥协了。梦境中话多的米莉在现实中少言寡语，而她们的工作也对应着对姥姥的照顾。运镜构图依然是说不出的顺滑，色彩的利用也是精致，多重叠化，前景遮挡，镜子和玻璃的反射，水波滤镜，虚焦和膝盖水平镜头都帮助构建了一个梦幻的世界。

《第三人》

《钱》
影片完全放弃了戏剧表达，整体重调度，镜头和剪辑，无旁白和配乐，采用高效叙事模式的极简风格，情节之间的联系也主要靠留白过渡完成。以托尔斯泰的《假息票》为故事框架，电影去除了众多支线和众人物的心理描写，也去除了大量对教会批判和后半部福音书的向上影响。从故事上看主题是从原著中整体外化积极表达结尾转成影片上人物的内心，再利用悲剧性批判社会。布列松把原著小说中两个角色的经历结合到了一起塑造了电影中的伊凡，片中弱化了他的罪恶，同时把侧重点放到了成因上，影片直至最后也没有爆发任何戏剧冲突，导演选择把前期由模特与事件堆积起的情绪利用，用极快的速度收尾后，把一切都留给了观众。影片的结尾非常像是陀氏的《罪与罚》所以影片整体看像是布列松为《罪与罚》。

《周末》
看完影片更多的依然是非理性的感受，感觉电影以一种反迎合观众式的方式荒诞的风格进行一场对于社会状态的表达。开场背光双人推拉焦长镜头蛮不错，堵车那段儿长镜头更是比较惊叹，最后镜头也只停留在“源头”那一刹，也是这一刹让我在开场觉得这将会是一个极其冷酷的故事。另外则是几场直视镜头的戏，看得我有些不适，我们听死亡，听剥削，听殖民，但这一切发生时我们所看到的是一张张冷漠或漫不经心的面孔，这感觉就像极了看影片的观众，像极了我们，仿佛导演在挑衅的跟我们说，你们以为花2个小时就可以了解一切么？理解别人的想法？不…你们只是漠视这一切的人，在影院中舒适的感受着那“安全”的故事。

《旺达》
故事表象上看起来是对雌雄大盗类型的解构，但我感受更深的是以女主失语的漫游状态反凝视这个由男性构建的世界。影片风格上更像是一种记录片形式，手持搭配自然光和现场收音带来的视听冲击是非常大的，以至于很多时候的沉默和晃动的镜头都会带来一种莫名的伤感，前半段有大量的人与“环境”的对照展现，对比于前半段大量的远景，后半段则使用大量的手持中近景或特写镜头，更多的是对人物塑造。非常喜欢女主对着酒吧镜子整理自己头发的那场戏和结尾处的定帧，整理时越过前景的杂物，镜子中的她还是那般“无所顾忌”，结尾处声音还在继续，画面的静止让观众好像经历了一场梦境。

《午后的迷惘》
感觉影片展现了一位“受困”迷茫的女性自杀前的内心活动。“受困”是以被锁的房间展现，迷惘则是几个内心活动表达，开场未露脸只用影子搭配上日系配乐也是悬疑感满满。男性虽然只在结尾出现但很多细节也把这个“群体”表现的丰满，镜人作为“虚幻”的男性（被砸破的镜子），还有自我的男性（镜中的男性），虚伪的男性（路边捡的花），欲望的男性（触碰着身体）和权力的男性（钥匙的持有者）。挣脱房间的“办法”在几个内心活动间游走，各种神构图还有上楼的左摇右晃手持拍的太好了，刀子，花与钥匙也都存在对照关系，暴力，欲望与权力。

《幽灵马车》
电影剧情感人，除了结尾其他的可以说相当完美。影片改编自瑞典的一部小说，其中主要的内核是救赎与自省，结构是奥德赛归家之旅，叙事形式很喜欢，以开场做结尾中途夹杂了心灵之旅。视觉上，数字修复的效果还不错，尤其是大量双爆场景的呈现出的游魂状态太棒了。剪辑效果和构图也都非常棒，最吸引我的是遮罩对于角色的呈现。听觉上，Steven Horne的现场配乐我实在太喜欢了，其实看这部电影很大一部分原因也是因为是他的配乐。他最常用的一种技法应该是两件乐器的同时演奏，感觉这种叠加混音呈现出的效果太棒了，迷你木琴+钢琴，手风琴+钢琴和长笛+钢琴，效果超好！还有利用拨扫钢琴琴弦的音效呈现。

《狂喜》
只能说不管叙事结构，还是作者表达都到了一个相当高的完成度。电影内核似乎像《八部半》一样，讲述了一个恐怖片导演因为灵感受限无法创造出一部满意的作品的故事，但不一样的是最后被“电影”吞噬了，而这里的电影也不单单指电影，也指欲望。结尾的超现实表达我理解是导演的精神状态的崩溃。影片开始于一个寄送者的自述（这也是最早铺下的“炸弹”，在结尾处会点燃），把自己完成的作品送给导演，而后续都是通过寄送者提供的“录音”或“影片”完成转场和叙事，叙事中夹杂着现实，录音，录像与回忆，界限被模糊处理的同时也在表现导演即将崩溃的内心，还有这种主观视角的切换通过这种形式切换也显得非常的流畅。整体的回忆式倒叙结构（时间控制也对应胶片机上的时间控制器）也就如同影片导演在开场对于他电影“倒叙”的处理一样。镜头大量使用特写镜头搭配快速剪辑，让人有种不适感，这种不适感是与影片风格高度契合的。
