# 乔纳2000年


“人是生而平等的，是制度使他们变得不平等”

#BFI 长评-“人是生而平等的，是制度使他们变得不平等”。感觉影片像是瑞士那个年代的反抗风情画，角色设计的都非常鲜活，影片代表的是五六十年代理想主义者们梦想的幻灭，结尾处的画作已经破旧也在隐喻这点，而乔纳则是那个被理想主义者们寄予厚望的70年代，影片涉及的面非常广但是却不散，感觉主要是因为每个角色都清晰的代表了社会的不同阶层和想要走的方向，也都有自己的面临的问题和迷茫。一个比较特殊的就是超市员工一直照顾的老人，似乎隐喻着那吃苦肯干的一代，城市是在他们肩膀上被建立起来的，但老了却没有…。黑白影像这部分结合起来很好，钢琴配乐轻快让本来悲伤的“现在”也显得轻松了不少。两场戏非常喜欢，1枪打坏闹钟，感觉是对于时间的不满，时间就是资本主义最强的武器。2老者作为火车驾驶者描绘他看到的景色。

#BFI 感觉影片像是瑞士那个年代的反抗风情画，影片各个角色设计的都非常鲜活，影片代表的是五六十年代理想主义者们梦想的幻灭，电影中也强调了在这个环境下梦想会消失，而且结尾处的画作已经破旧，似乎也在隐喻这点，而乔纳则是那个被理想主义者们寄予厚望的70年代，结尾处强调的教育也是由此延伸，但………现在看呢？影片设计的面非常广，像历史，政治和哲学，但是却不散，感觉主要是因为每个角色所代表的身份和他们间的关系比较清晰。

角色上，影片中大部份的角色分别代表了社会的不同阶层和想要走的方向，象征着知识分子的教师，象征着逃避象征被资本主义异化的超市员工，象征着逃避工业的农夫，象征着自由思潮的无产阶级，整体的表达感觉还是对抗资本主义，但同样他们也都有自己的面临的问题和迷茫。每个角色的占比其实差不多，可能是教师和超市员工的关系稍微突出一些，感觉这里还是可以感觉对于知识分子的讽刺。还有一个比较特殊的就是超市员工一直照顾的老人，他似乎隐喻着那吃苦肯干的一代，城市是在他们肩膀上被建立起来的，但老了却没有……。

视觉上，黑白影像这部分结合起来还是很不错的，让我想到了反向操作来讽刺资本主义的《黑暗中的舞者》，钢琴的配乐非常轻快，让本来悲伤的“现在”也显得轻松了不少，为结尾处的乔纳做了一个比较不错的铺垫。

有两场戏非常喜欢，第一场戏是枪打坏闹钟，感觉是对于时间的不满，因为60年代的理想未完成，时间就是资本主义最强的武器，时间就是金钱，通过时间这一隐形的控制工具塑造个体的生存状态社会节奏以及未来的可能性。主角们渴望在现代社会中寻求自由与意义，但他们的选择始终受制于时间的流逝和社会结构的刚性。即便他们怀抱理想，希望在未来创造更美好的世界，资本主义对时间的掌控却迫使他们不得不在现实中妥协。第二场戏则是老者作为火车驾驶者描绘他看到的未来，他说乘客坐在车上可以看到车旁的风景和地平线，但是作为驾驶者，他的地平线没有尽头。

阿方索卡隆Intro，70年代的政治电影往往非常直白，而他的作品则更关注个体，因为他热爱个体，这也是为什么他塑造的角色如此真实，复杂且富有血肉。因此，是否可以说，一方面他遵循了经典，传统的叙事公式，符合观众对电影的期待；另一方面，他也在某种程度上属于那种更激进、寻求变革的电影思潮。

在60年代初期他尝试在法国筹备一部电影，但对法国“新浪潮”感到极度失望，他开始拍片的那段时期，戈达尔正处于受苏联电影人**维尔托夫**（Vertov）影响的16毫米时期，而他认为这完全是宣传片。

他真正信仰的是经典主义，但这并不意味着影片必须遵循严格的“开端-中段-结尾”**叙事顺序，对他而言，这些顺序并不重要。某种程度上的经典主义是有价值的，因为它关乎与观众的沟通，重要的是通过呈现一个情境，并在关键时刻制造**断裂，促使观众进行反思。他在与John Berger合作时，采用了一种非常马克思主义的理论形式。在John的作品中，这种风格更加明显，清晰到直接采用**黑白画面与旁白**，引用了从Rousseau到Octavio Paz等多位思想家的观点。

《乔纳2000年将25岁》可能是阿兰·泰纳最知名的作品，或许不能完全断言它是他最成功的电影，但无疑是最广为人知的。实际上，在当时，这部作品作为一部艺术电影取得了相当大的商业成功。此外，这部电影还可以看作是他之前所有作品的综合体。从《乔纳》开始，他与约翰·伯格的合作停止，转而进入了更具形而上学甚至接近精神层面的思考。

我们可以花几个小时来讨论电影作为一种激进的表达形式，以及电影是否真的能够带来真正的社会变革。但可以肯定的是，泰纳对这一问题的看法是带有怀疑态度的。他不认为电影可以直接改变什么，但他相信电影可以**启发和激励个体**去促成改变，因为他深信个体的力量，但这种力量必须在**集体的语境**中体现。这种个体与集体的张力是他作品中极为重要的元素，在《乔纳》中尤为明显——影片探讨了**个人自由与集体自由之间的矛盾，以及个体如何在集体中找到自身的价值**。这一点在当下依然具有现实意义。

在英国电影学院（BFI）举办这次放映很有意义，虽然泰纳是瑞士导演，但他与英国电影界有着深厚的联系。我们昨天放映的《夏尔之存亡》是瑞士电影史上第一部真正意义上的瑞士电影。泰纳当时是瑞士新浪潮“五人组”中的一员，其中包括Claude Goretta和Michel Soutter。

从BFI的角度来看，泰纳曾在伦敦生活过一段时间，并深受**自由电影运动**（Free Cinema Movement）的影响。他曾在BFI工作，与英国著名导演Lindsay Anderson交往甚密，深受其影响。对于不了解的人来说，自由电影运动是20世纪50年代末至60年代初英国的一场电影革新运动，旨在摆脱当时英国电影的陈旧舒适氛围，重新强调工人阶级的声音，并尝试将电影置于更广泛的社会语境之中。

尽管泰纳的作品在电影界备受赞誉，有些人可能会下意识地受到影响。我个人与这部电影的联系非常特殊——我的长子就叫乔纳（Jonas），正是因这部电影而得名。可以说，这是一种家庭层面的致敬。但更重要的是，这部电影诞生的时代充满了**理想主义**，70年代的政治激进主义在欧洲大陆，乃至墨西哥和拉丁美洲，都是人们日常生活的一部分。当时的人们充满激情，真正相信一个更好的世界是可能的。

如今这种政治激进主义似乎被社交媒体所取代。现在的“行动主义”往往体现在社交媒体平台上的“即时行动”——比如在Instagram上看到一条新闻，就立刻发表态度并要求立刻改变。这与过去的激进主义有很大不同，当时的人们是身体力行地参与到社会运动中去的。

至于泰纳对我的影响，当我在电影学校拍短片时，他的作品确实对我有所启发，尤其是**叙述方式**。他的电影中虽然没有典型的叙述者，但旁白的运用和叙述风格影响了我作品中的结构方式。在某种程度上，他在电影中制造的**距离感**，


折页，这部电影**聪慧而不过分理性，政治化而不教条**，它在大量滑稽的家庭细节中隐藏了一种史诗般的历史视角。影片或许是迄今为止最为坦率且成就非凡的电影之一，准确地描绘了**革命性的文化变革与保守的经济力量**如何交汇，从而塑造了西方人的社会可能性。

影片中八位角色，在1968年时大约25岁，他们在八年失败主义的退却之后，开始重新审视未来一代——即2000年将满25岁的一代人和他们所将面对的社会。

具有象征意义的是，**真正从旧梦破碎中找到新梦想力量的人，是无产阶级代表马修**。当他骑车穿越灰蒙蒙的城市时，似乎留下了仍被私人遁世困住的同伴——沉浸在生态幻想中的马塞尔、陷入犬儒困惑的马克斯、在混乱的美食和情欲隐喻中挣扎的玛德琳。

坦纳采用了**反现实主义的手法**，每个角色的名字都以“Ma…”开头，这种刻意的模式强调了他们作为社会原型的象征意义。此外，影片巧妙地在“现实”与“幻想”之间切换——现实采用彩色，而角色的梦想、记忆和幻想则以黑白呈现。这种构造虽带有刻意的符号化，但角色却始终充满强烈的人性，未被抽象化。

坦纳与约翰·伯格（本片杰出剧本的首席编剧）成功地在**普遍的悲观主义与温暖的人道主义**之间找到了奇妙的平衡。若说法斯宾德在其作品中探讨“日常法西斯主义”的表现，那么坦纳则在描绘“日常社会主义”更健康的迹象，或者至少是一种反抗精神。尽管影片主要聚焦于八位稍显古怪的边缘人，但它勾勒出一个自满、保守的社会——正是这个社会将他们推向边缘，使他们的生活充满不确定性。

让-雅克·卢梭（影片开头和结尾都有他的雕像）警示着这些角色，他们被社会制度束缚从出生到死亡；然而，在人性层面上，他们的反抗是不可抗拒的。

尽管影片最终与马修一样，将希望寄托于**传统的阶级斗争**，但它也不断强调构成这一集体力量的**个体的不可战胜性**。影片通过跨越传统阶级壁垒的**文化素养、智识和社会关怀**，勾勒出一个可能更好的未来世界的前景。

虽然角色的生活似乎都在从坏到更坏的方向发展，但影片的最终基调却是乐观的。正如马塞尔愤怒地指出，一个“毫无思考”的社会可能会杀死所有的鲸鱼，只是为了制造口红，然而正是在濒死的种群体内，**“乔纳”可能会诞生，并为人类带来新的希望。**

最终，观众从这部影片中感受到对人类的信心得到了复苏，这种信心并不甜腻，而是充满力量的。八位演员精彩的表演，令人仿佛结识了八位新朋友，而这，或许正是群众运动的小小开端。


——扬·道森，《月刊电影公报》，1978年1月

**错误的开始也具有其价值，历史的发展远比人类的渴望更加缓慢。**

阿兰**·谬尼谈《乔纳2000年将25岁》**

“我一直尝试拒绝现实主义的书写和阅读。诚然，我确实借用了‘经典’再现体系中的某些要素，例如现实感以及可识别的角色。但这些元素在影片中被严格限制——它们仅仅作为观众的参考点，出现在影片的‘片段’之中，而从未在整体结构层面发挥作用。”

“尽管影片融入了现实主义的片段，例如‘生活化’的场景和可辨认的角色（尽管观众无法真正与他们认同），但如果最终一切在《乔纳》中显得虚假，那是因为**电影在表现方式上进行了扭曲**。它解构了传统的表现机制，并在其中进行戏耍。”

“这种手法不仅体现在故事的非线性叙述上，更在于每个场景的内部结构。我希望能在‘**欲望的现实主义**’中前进一步——即让观众产生‘身临其境’的感觉，但始终意识到这是一部电影。”

“这种对现实的拉扯——即在‘真实’与‘虚构’之间来回摆动，正是我在剧作和叙事上的核心工作。影片通过不断脱离虚构，使观众始终处于清醒的观看状态，不会沉溺于半意识的沉浸，而是被迫保持批判性，并与电影建立对话。”

“在演员方面，影片的出发点并不仅仅是挑选他们，而是与他们共同发展角色。最终，他们的表演成为一系列积累的‘沉淀物’，形成了角色，而导演的任务更像是一种‘塑模’的过程。”

“在《乔纳》中，演员们如同一个家庭——我更倾向于**‘诗意的’演员，而非‘心理的’演员**。影片的最终成形，并非源自一种固定的方法，而是来自各个演员自身的特质和即兴的灵感。”

——阿兰·谬尼，采访自《电影笔记》，1977年1月



Jonah Who Will Be 25 in the Year 2000
+ intro by Alfonso Cuáron
Intelligent without being cerebral, political without being dogmatic, cloaking its epic view of history in a wealth of burlesque domestic details, Jonah is perhaps the most unpretentiously accomplished film yet to describe the revolutionary cultural changes and conservative economic forces that convergently define Western man's social possibilities.
An octet of characters, themselves approximately 25 in the year 1968, emerge shakily from eight years of defeatist retreat to take stock of the kind of society that awaits the generation which will be 25 in the year 2000. Part of the stocktaking is the recognition, new to Tanner's work, of the validity of false starts and of the fact that history develops more slowly than human desires.
Where Return from Africa posited the somewhat Panglossian moral that the proper testing ground for revolutionary politics was not some exotic and dramatically undemocratic elsewhere but the drab familiarity of one's own backyard, Jonah takes the Candide parallel one stage further and builds outwards from the attempts of its principal characters literally to cultivate their garden.
Yet it is not only through the occasional chink in the garden wall that the larger forces at work in the outside world (unemployment, inflation, speculation) peep through: in their individual histories and their well-salted wounds from '68, the characters bring some variegated slices of the outside world with them into the garden (I'm Labour,' says Mathieu to Marguerite, 'but you don't look much like Capital'), and it's only a matter of time - which is itself very much the matter of the film - before the utopian nature of private solutions breaks through the wall upon which the children's brightly coloured life-sized paintings of the ephemeral 'family' stand preserved as on a battle monument. Significantly, it is Mathieu, the proletarian, who finds the strength to build a new dream on the disintegration of the old one: cycling into the grey and smoky city, it's as if he leaves behind him a group still frozen in their makeshift private retreats - Marcel, in his ecological fairyland, Max in his bewildered cynicism, Madeleine in the mixed metaphors of her gastro-erotic confusion.
The fact that the principal characters represent a set of archetypal attitudes is underlined by Tanner's anti-realist device of giving them each a name beginning with Ma..., and by his non-naturalist commuting between colour for the narrative's present tense and black-and-white for the characters' dreams, memories and fantasies. Yet despite the film's quite wilfully signalled schematism, its characters, overflowing with a positively palpable humanity, are never reduced to abstractions. Tanner and John Berger (who receives first credit for the film's admirable script) achieve a miraculous balance between a generalised pessimism and a heart-warming, and not too sentimental philanthropy. Where Fassbinder deals with what he describes as the manifestations of 'everyday fascism', they might be said to describe the healthier signs of everyday socialism, or at least of resistance. If the focus of the film remains firmly on its eight somewhat eccentric misfits, Jonah sketches a portrait of the smugly conformist society which has relegated them to marginal, precarious lives - from the fact of their displacement as much as from their rare contacts with the world beyond their secret garden. The cautionary words of Jean-Jacques (a statue of Rousseau presides over the opening and closing sequences) envelop the lives of characters enchained by their institutions from the cradle to the grave; but their resistance is, in human terms at least, quite irresistible. 

If the film, like Mathieu, ultimately rests its hopes for a better future in the traditional tactic of class struggle, it also attests throughout the indomitable individuality of the combatants who will make up the collective force. By showing literacy, intelligence and social concern cutting across the traditional class barriers, it offers an appealing foretaste of a possible future world.
Although each of the characters' lives provides evidence of things going from bad to worse, the final note is one of optimism. A thoughtless society, as Marcel so indignantly explains, may be killing off all the whales in order to manufacture lipstick, but from the belly of the dying race will emerge Jonas, and perhaps a happier race of men. Certainly, one emerges from the film with faith in mankind uncloyingly restored: from eight faultless, and clown-like, performances, one achieves the sense of having found eight new friends - the small beginnings, in fact, of a mass movement.
Jan Dawson, Monthly Film Bulletin, January 1978
Alain Tanner on 'Jonah Who Will Be 25 in the Year 2000'
I have always tried to reject realistic writing and reading. It's true by contrast that I call on certain relevant elements from the 'classical' code of representation: a feeling of the real, for example recognisable characters. But these elements only appear within the strict limits assigned to them - in the guise of reference points for the audience. They are precisely circumscribed within the little pieces' of the film, inside the scenes, but they never operate at the level of total structure. Looking a little closer, despite the eruption of
'realism', of the 'lived', of recognisable characters (but with whom one can't identify), if finally everything rings false in Jonah it's because the filming effects a distortion of the representational mode. It dismantles the mechanism and plays with it even when it issues from it. This derives not only from the non-linearity of the story, but above all from the internal structure of each scene. If the redefinition of realism did proceed that way, through what you call the
'realism of desire', I would feel I had moved a step forward.
When you say 'that one has the feeling of being there, in reality, in fiction', you put your finger precisely on the question. To me it's obvious, but it's the first time a critic has said it. This push-pull movement between the attraction of the real and the uncoupling from the real, between the 'true' and the 'false', is the basis of my work on writing and fiction. To disengage each time the fiction gets into gear permits the spectator to catch the ball on the first bounce and prohibits him from burying himself in his semiconscious state. It gives him back his place and establishes the dialogue.
The actors: the starting point of the film, beyond simply beginning to pay real attention, was the definitive and radical choice of eight actors (who only learned of it six months later). Eight because ten was too many and six not enough.
Pairs because men and women. The actors 'inspire' the film more than they make it. With this method there is, upstream from the film, a whole background which results in the fact that the actors' work at the moment of filming is nothing more than a kind of 'precipitate'. The 'direction of the actors' becomes a mould, part of a procedure which traces back to a year of filming. The characters no longer elude me, except through the accident of imponderable factors or moods. Moreover, it's evident that in Jonah the actors belong to a kind of 'family'. If I'm not mistaken, it's François Truffaut who distinguished between 'poetic' actors and 'psychological' actors. By instinct l'm drawn to the former. The rest is a matter of work and sometimes patience, but there is no
'method' to impose, insofar as they already have their own, which sometimes consists of not having one, but which in any case is never the same from one to another.
Alain Tanner interviewed by N. Heinic, Cahiers du Cinéma, January 1977