# 在白色的城市里


绞刑架

vota
pu
管风琴


#BFI 长评-自由的幻想，谁能活过你。#BFI 电影很拧巴，有一种知爹而爹讽刺爹的感觉，说不上来……结构上设计的还不错，叙事层面和角色塑造上展现了对男性形象的深入探讨，影片中的男性角色在异国城市中游离，迷失于自身的孤独和身份危机，男主的角色形象似乎象征了某种男性幻想，即以孤独和自我沉思为借口规避现实中的社会和情感责任。大量采用主观视角，男主凝视一切，这种凝视充满了男性中心主义的意味，不过好的一点是电影并未赞美这种凝视，反而在他迷失中揭示了它的局限性——他无法真正理解他人，只能沉溺于自己的孤独感。电影最值得一提的是影片对于环境的呈现…实在是太美了，不论是夜景调色下那红色的月亮蓝色船只，还是长镜头着眼大海的画面，亦或者超8下的主观视角都实在是美的窒息，海浪翻涌都带有着通透感。最明显的是像《通往绞刑架的电梯》的配乐，那种若即若离的感觉太熟悉了，管风琴配乐质感也非常好。



#BFI 电影很拧巴，有一种知爹而爹讽刺爹的感觉，说不上来……看完特意查了一下，本片跟《德州巴黎》前后脚，要不我就真感觉这俩部电影多少得有点儿后面的受前面的那部影响了，《德州巴黎》属于相对的弱化了男主爹，而本片则是强化到了一种现实临界点的感觉，以至于我到结尾才感觉到讽刺（也可能就不是）。

结构上设计的还不错，叙事层面和角色塑造上展现了对男性形象的深入探讨，影片中的男性角色在异国城市中游离（原来欧洲人在欧洲都不行…我以为得是非洲呢），迷失于自身的孤独和身份危机，影片呈现出一种对男性情感与行为的微妙解构，虽然内容上并未采取直接的讽刺方式，但在某种程度上，它对男性的行为方式和自我放逐表现出一种批判性观察，甚至可以说带有一定的反思。

角色上，男主的角色形象似乎象征了某种男性幻想，即以孤独和自我沉思为借口规避现实中的社会和情感责任，影片通过其无目标的游荡和重复性的行为，展现了男性对“自由”的执迷，暗示这种自由其实是一种逃避，说白了就是“谁能活过你呀，你多抗活呀”。男主演的就不提了，有时候不光是他…我都还是游离在不同的语言间，分不出到底说的是什么…

视觉上，影片大量采用主观视角，男主凝视一切，从城市到女性，从观众到大海，从生存到死亡，从逃离到回归，这种凝视充满了男性中心主义的意味，不过好的一点是电影并未赞美这种凝视，反而在他迷失中揭示了它的局限性——他无法真正理解他人，只能沉溺于自己的孤独感。电影最值得一提的是影片对于环境的呈现…实在是太美了，不论是夜景调色下那红色的月亮蓝色船只，还是长镜头着眼大海的画面，亦或者超8下的主观视角都实在是美的窒息，海浪翻涌都带有着通透感。

听觉上，你有一种非常奇怪的感受，感受到了大量电影配乐的杂糅，最明显的是《通往绞刑架的电梯》的小号配乐，那种若即若离的感觉太熟悉了，再者就是管风琴的配乐质感也非常好，现场收音效果很好。

折页提及，导演宁愿挨饿，也不愿依靠好莱坞或Gaumont那种滴灌式融资生存。他表示：“我没有拍摄美国电影的野心，除非故事本身需要在美国取景。”同样，他也对目前法国电影巨头Gaumont所包装的艺术电影风格持敌对态度。“《解放报》影评人塞尔日·达内（Serge Daney）对高蒙有个精彩的描述，他称其为欧洲电影的‘扫尾车’，他们负责收留那些精疲力竭、被淘汰出局的可怜人。”

在泰纳看来，这种主要由欧洲大公司提供的资金会导致项目妥协，最终产出平庸乏味的作品。因此，泰纳自行筹措资金的过程往往冗长而艰难，需要“这里拿一张支票，那里拿一张支票”，这无疑消耗了他的创作精力。他已经花了七个月的时间试图为下一部电影筹集资金，但至今仍未落实。他坦言有时候事情确实需要一点运气。

保罗·布兰科（Paulo Branco）邀请导演在葡萄牙拍摄电影。他当时没有特定的故事构想，但我对里斯本的氛围和工作条件产生了共鸣。这座城市深深吸引了我：它像是欧洲大陆边缘的一座遥远城市，面向大西洋和非洲，而背对欧洲。是一个可以逃离，也可以逃往的地方。

逃离，成为了泰纳过去五年作品中的反复主题，本片则聚焦于一位德语区的瑞士人如何切断自己与职业、责任及身份的联系。泰纳承认，影片中的主角保罗身上有很多他自己的倦怠感和流浪癖。他表示这部电影的灵感来源于自己在遥远的里斯本所感受到的疏离感（“我承认，这种疏离是令人愉悦的”）。

在拍摄过程中，泰纳高度关注画面的精确性：“没有正式的剧本。当剧组在布置机位时，我会临时写下台词，复印几份，分发给演员们，让他们在拍摄前几分钟记住。我的时间主要花在调整视觉构图、镜头和光线水平上，直到达到百分之百的满意度。”

里斯本与巴塞尔（保罗的妻子居住在莱茵河畔）的色调对比主要源于两地的气候差异，但泰纳刻意让巴塞尔的世界显得沉闷乏味，同时使保罗的家庭录像在影片后半部分看起来如梦似幻。“保罗在这座‘白色城市’里，就像一个电影人一样，记录着自己的行为和印象，试图通过影像向远在家乡的妻子解释他的内心状态。这是一种通过想象进行的占有：他所看到的东西最终成为某种虚构，甚至是一种幻想。因此，在影片的结尾，当保罗在回程的火车上看到一位吸引他的女性时，我将画面从35毫米切换到超8格式，即便现实中他的摄像机已经不复存在。这一刻，浪漫化的认知完全变成了主观体验。”

在影片早期，保罗与罗莎的恋情正炽热时，他们共度了一个周末，并在海边的小屋里做爱。泰纳在拍摄这一场景时强调：“我想在情色和偷窥之间取得平衡，我认为我们做到了。这场戏之所以显得情色，是因为他们的情感流露，而之所以带有偷窥感，则是因为摄影机从背后拍摄甘茨，而在其他大多数场景中，我们通常能看到他的面部。我觉得在西方文化中，性爱场景的呈现总是受到严格的清教主义惯例制约——艺术电影有一种风格，而色情电影则是另一种风格。只有大岛渚真正解决了这个问题。我曾在威尼斯电影节与彼得·汉德克（Peter Handke）共事时，我们以爱情场景为标准来评判电影。‘如果一个导演连爱情场景都拍不好，’我们说，‘那他什么都做不好。’”

泰纳对瑞士国内的资产阶级道德观和政治氛围感到窒息，他坦言：“我无法忍受再在瑞士拍摄一部电影。《收获月》是我最后一部关于瑞士的电影。”事实上，他自由主义的思想和狂放的精神似乎总是过于宏大，以至于难以被某一特定的国别电影所束缚。他说道：“因此，我注定要像保罗一样漂泊不定，寻找新的视野，因为他知道，大海才是他唯一真正的归宿。”








《在白色的城市里》聚焦于个体在陌生环境中的内心旅程，探讨了人类对自由、孤独和自我认知的追求。通过主角在里斯本的漫游，影片呈现了对生活意义和个人身份的深刻思考。

**《在白色的城市里》**

折页提及，导演宁愿挨饿，也不愿依靠好莱坞或Gaumont那种滴灌式融资生存。他表示：“我没有拍摄美国电影的野心，除非故事本身需要在美国取景。”同样，他也对目前法国电影巨头Gaumont所包装的艺术电影风格持敌对态度。“《解放报》影评人塞尔日·达内（Serge Daney）对高蒙有个精彩的描述，他称其为欧洲电影的‘扫尾车’，他们负责收留那些精疲力竭、被淘汰出局的可怜人。”

在泰纳看来，这种主要由欧洲大公司提供的资金会导致项目妥协，最终产出平庸乏味的作品。因此，泰纳自行筹措资金的过程往往冗长而艰难，需要“这里拿一张支票，那里拿一张支票”，这无疑消耗了他的创作精力。他已经花了七个月的时间试图为下一部电影筹集资金，但至今仍未落实。他坦言有时候事情确实需要一点运气。

保罗·布兰科（Paulo Branco）邀请导演在葡萄牙拍摄一部电影。他当时没有特定的故事构想，但我对里斯本的氛围和工作条件产生了共鸣。这座城市深深吸引了我：它像是欧洲大陆边缘的一座遥远城市，面向大西洋和非洲，而背对欧洲。是一个可以逃离，也可以逃往的地方。

逃离，成为了泰纳过去五年作品中的反复主题，本片则聚焦于一位德语区的瑞士人如何切断自己与职业、责任及身份的联系。泰纳承认，影片中的主角保罗身上有很多他自己的倦怠感和流浪癖。他表示这部电影的灵感来源于自己在遥远的里斯本所感受到的疏离感（“我承认，这种疏离是令人愉悦的”）。





我大概隐约意识到卡尔内（Carné）和迪维维埃（Duvivier）的作品（如《碧血金沙》《雾港水手》《天亮前的巴黎》）对我的影响，尽管男主为[让]·迦班的宿命感找到了现代的平行点。但从这个非常特殊的意义上来说，这部电影确实带有‘黑色电影’的气质——这或许也是保罗在潜意识中将里斯本称为‘白色’城市的原因。”

泰纳在里斯本所体验到的光影变化在影片的剧作中占据了重要地位，微妙地映射了保罗与旅馆女佣Rosa之间关系的情绪变化。昏暗的室内场景与阳光灿烂的外景形成鲜明对比，后者尤其在保罗回到码头凝视大海时展现出一种引人入胜的光影舞动。在一场长达三分钟的惊艳镜头中，“白昼外景”渗透进保罗的“夜晚内景”酒店房间，微风吹拂着红色的窗帘，使其缓缓飘入房内。泰纳回忆道：“这可能是最难剪辑的一场戏——三分钟太长，而60秒依然显得冗长。最终的剪辑既符合场景的情绪，也符合影片的整体节奏。”

——阿兰·泰纳采访于《月刊电影公报》，1983年11月