# 🎬 《Cronos》（魔鬼银爪）常设问题分析

# 

🎬 **《**<u>**Cronos**</u>**》（魔鬼银爪）常设问题分析**

⸻

**1）剧情简介**

影片围绕一位年迈的古董商Jesús Gris展开，他偶然发现了一件16世纪的神秘装置——“Cronos装置”（类似机械圣甲虫）。这个装置能够通过刺入人体来赋予使用者延长生命甚至“复活”的能力，但代价是逐渐产生对血液的渴望。

#BFI 长评-吸血鬼的死亡。永生这个话题始终是太大了，结尾收的牵强，其实讽刺的力度完全不够，甚至感觉寄生的这种特性放大会更好，悲剧结尾我感觉更有力量，而不是以亲情对抗异化，不过“包饺子“这似乎是陀螺重度参与度的元素，像是在说本就没有怪物，一切都会好起来，感觉蛮乐观的，也像他映前说的，本身不想定义为恐怖，而是童话。老人是对死亡的恐惧，小孩则是纯洁善良的象征，资本掠夺的部分感觉也可以有更多发展的，而不是单纯的无脑坏。血液的渴求和畏惧阳光跟吸血鬼的设定很相似，但缺少对于那个时代疾病的隐喻，本片更多的是欲望的具像化，感觉结尾处则回到了伦理怪怪的，视听中规中矩，修复效果很不错，**男主的装扮还蛮不错的，不光是柯南伯格得身体恐惧，**圣甲虫内部装置呈现的血肉机械那部分蛮喜欢。那种脏兮兮的公路总让我想起佩金帕。



#BFI 永生这个话题始终是太大了，结尾收的牵强，其实讽刺的力度完全不够，甚至感觉寄生的这种特性放大会更好，悲剧结尾我感觉更有力量，而不是以亲情对抗异化，不过“包饺子“这似乎是陀螺重度参与度的元素，像是在说本就没有怪物，一切都会好起来，感觉蛮乐观的，也像他映前说的，本身不想定义为恐怖，而是童话。

角色和隐喻，老人是对死亡的恐惧，小孩则是纯洁善良的象征，资本掠夺的部分感觉也可以有更多发展的，而不是单纯的无脑坏。血液的渴求和畏惧阳光跟吸血鬼的设定很相似，但缺少对于那个时代疾病的隐喻，本片更多的是欲望的具像化，感觉结尾处则回到了伦理怪怪的，电影多少还是带着身体恐怖的呈现的，尤其是资本掠夺部分更像是一种现实资本主义的隐喻。

**视听上，长片首作感觉整体还是偏向于好莱坞，中规中矩，修复效果很不错，圣甲虫内部装置呈现的血肉机械那部分蛮喜欢。男主的装扮还蛮不错的，不光是柯南伯格得身体恐惧，我感觉那种脏兮兮的公路总让我想起佩金帕。声音很纠结，一方面实在不喜欢抒情，另一方很喜欢马林巴还是木琴（忘了是哪个）那个灵动的声音。**

主持人：我们之前谈到过你对于英国哥特传统的热爱，你对英国电影以及恐怖片传统的热爱。我很想知道，也许可以给观众一些“标志性线索”：当你创作《魔鬼银爪》时，这种对英国哥特和英国恐怖片的热爱是如何进入你的想象力中的？

陀螺：我生于1964年，所以我基本上是伴随着 Hammer（Hammer Films）成长起来的，就像我们理解它那样，对我来说它们并不是“回顾性的电影”，那些是正在上映的新片，对吧？我会出去看新的《德古拉》，新的《弗兰肯斯坦》之类的，它们对我而言是“当代电影”，而如果你从全球范围去思考恐怖电影，在一种“英国式”的意义上，它可以非常形式主义，克制且收敛的，然后Hammer出现了，而Hammer所拥有的东西——我意思是，英国电影中最不可思议的一点在于：它同时也是野蛮的。

主持人：你之前谈到过那些最具抒情性的幻想飞翔，那些梦幻般的时刻其实来自<u>Michael Powell</u>和<u>Emeric Pressburger</u>这样的人。

陀螺：基本上他们在《<u>红菱艳</u>》结尾时所做的，就是纯粹的幻想电影，还有《<u>黑水仙</u>》整个领域，对我来说《<u>平步青云</u>》也是如此，完全不受束缚，毫不克制。因为我有一个理论：英国人的“拘谨外壳”下面，其实藏着一颗野蛮的心。英国人是被压抑的，被束缚的，但他们内里其实是野兽，你知道那种最古老的，罗马之前的，异教的，野蛮的，血腥而残酷的英国之心，最终制造出了Hammer电影，像是在凝脂奶油下面，其实是堵塞心脏动脉的东西。

于是，某种东西进入了——那是对Universal怪物电影的一种回应。因为当某种东西成为经典之后，它会失去很多锋利感，它被当作一种“文物”来看待。然后一种新的观看方式出现了，一种重新让这些怪物中的“野蛮性”活起来的方法。你知道Frankenstein男爵其实是个反社会人格者。而那个怪物——直到今天，克里斯托弗·李饰演的怪物是我唯一一次在弗兰肯斯坦电影中（《弗兰肯斯坦的诅咒》）真正感觉到：那东西只是被复活的一堆组织，它没有灵魂，它的表情，它的眼神，都极其可怕。**罗伊·阿什顿**的特效化妆太惊人了。那是一个原本想成为建筑师和歌剧歌手的人，他的化妆方式是非常“建筑性的”，极其精确地计算并且极其美丽。那种华丽摄影，奢华布景设计，以及Hammer的血浆——那是一种此前从未出现过的红色，一种极其残暴的爆裂色调。然后你还有那些人——对我来说Hammer最伟大的工匠是**泰伦斯·费希**，他真的是一位伟大的工匠。当你懂工具时，就像一个木匠能看出谁做了一张好桌子，作为导演，我可以告诉你**泰伦斯·费希**做的“桌子”是最棒的。他的站位，节奏感，揭示信息的方式，他如何抓住观众的脉搏，何时展示，何时隐藏等等等等。而一小部分Hammer就以一种远比那些经典电影更危险，更饱和的方式栖居在我的想象力之中。这一点非常重要，《魔鬼银爪》本来就想成为一种……像动物一样的电影。

主持人：我也想到一种悲伤感。你电影里的某些生物或者死亡与悲痛的存在都带着某种悲伤，我们之前也谈到过“纯真”。我很好奇：你的很多恐怖并不是“惊吓式”的恐怖，而更像是一种氛围，其背后总坐落着一种悲伤。

陀螺：对我来说除了《<u>变种DNA</u>》可能具有传统恐怖片机制之外——我其他电影的机制其实都不是恐怖。它们的机制是童话，寓言，道德故事诸如此类。我喜欢恐怖片的仪式感与影像，我喜欢用恐怖片的资源去讲寓言，但我对“惊吓”本身没兴趣。《变种DNA》那次我完全是在尝试创造一种让观众向后缩的，天主教昆虫式时刻。后来我几乎都厌倦了，那很蠢。而且几乎我所有电影其实都非常具有自传性。我童年的很大一部分时间是和我祖母一起度过的，她以非常天主教的方式抚养我，《魔鬼银爪》是一部非常天主教的电影。就像<u>弗兰肯斯坦</u>之类的电影一样，我后来当然轻松很多，但我依旧处于罪恶感，压抑与恐怖的枷锁之下。墨西哥的天主教，Hammer电影，圣体意味着：我从小就在看那些流血，发紫的身体（耶稣像），而我小时候去的教堂，简直像法医研究现场。然后他们会说：“这是基督的身体。”我会想：“哦，真的吗？不，给我金枪鱼寿司吧，不要那个家伙。”但我确实是在对“罪”的巨大恐惧中长大的。而我的祖母远非完美，但我后来学会了爱她本来的样子，影片最后就是献给她的，因为我是那个小女孩，而她是那个祖父，而且我真的认为，影片很大一部分场景拍得都非常像我长大的那种房子，那种19世纪的中产阶级家庭住宅。遗憾的是，它也是我唯一真正意义上的“墨西哥电影”——指的是故事发生在墨西哥，我从来不想在别的地方拍电影。我想拍墨西哥情节剧，然后把Universal的那些怪物带到墨西哥来，创造一些真正怪异的家庭。这其实也解释了《弗兰肯斯坦》。我真的认为那就是……后来发生的事情是：当我完成《魔鬼银爪》时，我28岁，并且欠下了25万美元债务。然后我去Universal开会，他们说：“我们想重拍《魔鬼银爪》”，我说：“天啊，我根本不想重拍。你们疯了吗？”他们说：“你想为我们工作吗？”我说：“呃……”然后他们说：“我们能支付导演协会规定的最低工资。”他们说出了那个数字。我说：“阿门。”然后——与此同时——我把整个《变种DNA》剧本带回墨西哥，而墨西哥电影学院拒绝了它。于是我开始越来越多地为制片厂工作。后来我去了西班牙，拍了《变种DNA》，然后事情就那样发生了。无论我后来变成什么样，一切就那样发生了。但《魔鬼银爪》是一份宣言，它是我真正一直想做的东西。

主持人：我很好奇——当然你不一定非得回答——你是否还会回到墨西哥再拍一部电影？

陀螺：我有一个剧本，对我来说非常私人，它讲的是绑架，从三个视角展开。总有一天我会鼓起勇气去拍它，因为我母亲曾被绑架，所以每当我接近这个题材时，我都会变得有些激动。《<u>基督山伯爵</u>》那个剧本也是我父亲被绑架期间写的，里面带着那种愤怒，是的，我当然想回去，**亚历杭德罗·冈萨雷斯·伊尼亚里**<u>图回</u>去了<u>，阿方索卡隆</u>也回去了，所以……

主持人：我想问一个关于“起点”的问题，因为我们现在其实正处于你职业生涯的开端（《魔鬼银爪》这部作品），我觉得很有意思的是之前看那些你作品片段的时候我真的被一种一致性震撼到了，那种主题上的一致性，那些视觉上的线索，它们强烈到一种程度，你很难在别的导演那里如此明显地感受到，你的电影形成了一种几乎压倒性的整体性。对我来说感觉像是在《魔鬼银爪》时期，你已经知道自己想谈什么了，很多东西都来自你的个人经历和你的人生。但我很好奇，回头再看时，有没有什么东西是在当时并非有意识放进去的？某种后来才浮现出来，如今会被我们称作“德尔·托罗特质”的东西？

陀螺：全部，我的意思是，全部。你看，我从来没有在我的电影里隐藏过自己，我始终都在电影里展示我自己以及我的情绪。我觉得如果你看我的电影，那比起和我一起去苏格兰旅行，一起喝酒聊天更能了解我，那真的就是我，我想告诉你我是谁，我想告诉你我如何看待这个世界，以一种最真诚的，毫无遮掩的，甚至令人羞耻的方式，而我认为“真诚”与“真实”是极其脆弱的创作位置，但对我而言，那也是唯一值得创作的位置，不带反讽，不躲在反讽后面，不躲在距离感后面，而是像走钢丝一样，把自己完全暴露在那些“狙击手”的射程之中，这是我唯一能存在的方式。所以<u>《魔鬼银爪</u>》不仅仅只是我的第一部电影。我当时其实觉得它可能也是我唯一的一部电影，因为它花了四年时间，通常一部电影通过政府审批只需要一年半，而它花了四年。他们逼我去真正制作那个Cronos装置，我亲自雕刻它，做模具，让它可以活动，他们还要求我把整部电影画成分镜，然后他们不断把项目退回来，一次次，最后有一次他们甚至说：“恐怖片不是艺术”，而我说：“这是我必须表达的东西。它是私人的，美丽的，感人的。为什么它不是艺术？为什么？”四年多以后，他们终于批准了，而我们拍完电影时我已经彻底负债累累，身心崩溃，后来电影准备去戛纳时，我们把它放给墨西哥电影学院看。他们说：“这部电影不会进入任何电影节，不会获得任何奖项，而且会很快消失”，于是我把这句话记进了我的笔记本，还写下了日期。然后我说：“回头见”，因为我对这部电影有信心，后来我去了戛纳，它赢得了影评人周大奖，而墨西哥已经三十年没有在戛纳获奖了，我带着奖回来。然后他们就说：“哦，水平回来了”，这是个艰难的行业，确实如此，但也正因为如此，我当时觉得：“这可能是我唯一一次拍电影的机会”，“所以我要把我所有的东西都放进去”，而你真的能感受到这一点。

折页提及，影片不再聚焦于吸血鬼欲望的情色性，而是转向对“需求”的审视——一种平庸的对血液的渴望，并在一个极端场景中达到高潮：在新年前夜，赫苏斯在男厕的地板上舔食血液。“我是Jesús Gris”，他如此宣告。这个名字必须被翻译，这样影片才能真正对英语观众产生效果：“我是灰色的耶稣（Grey Jesus）”。影片讲述的正是主人公如何逐渐“成为”他名字所指之物，并最终死亡（从而让他的孙女得以存活）。，是一部关于男主身体衰败的电影。

从《魔鬼银爪》以及吸血鬼电影的角度来看，电影本质上是“红与白”，而非“黑与白”。正是这种既“幼稚”又“宗教性”的观影体验，曾被阿多诺等文化批评家所警惕（而像斯皮尔伯格这样的导演则将其商业化）。正如我们所看到的本片和许多当代电影一样是一部“关于电影的电影”。但它同时也讲述了一个极其动人的简单故事：关于衰老，对时间的渴望，身体的脆弱以及成瘾。

影片还引用<u>于大卫柯南伯格</u>关于成瘾的研究作品<u>《录影带谋杀案》</u> ，例如赫苏斯将手伸入自己灰色皮肤之下并将其剥离的场景。但它略带轻松与幽默的基调，在某种程度上又让人想起另一部关于执念的影片，帕特里斯·勒孔特的《理发师的情人》。
