# BFI 奉俊昊对谈 13022025


Q: Edward Ashton的小说《米奇七号》（Mickey Seven），这部小说最初吸引你的是什么？
A: 你已经做过一些人类打印的设定了(指了指主持人手上的打印稿)，原小说中有一个关于人类打印（human printing）的概念，这和我们常见的克隆机制略有不同，而我把这个概念转化到了电影中。在这部电影里，人类是被打印出来的，这本身既有趣又让人感到悲伤。同时，这种想法本质上也不人道——想象一下，罗伯特·帕丁森（Robert Pattinson）这个“人类打印机”被不断地从打印机中打印出来。我对这个概念非常着迷。但为什么他会被打印出来？因为他的工作就是不断地死亡。他被派去执行致命任务，每当他死亡时，他就会被重新打印出来，然后再去执行任务、再死亡、再打印。因此，他陷入了一种非常独特的困境。原著小说中，他一共死了七次，所以书名是《米奇七号》。但我的电影是《米奇17号》——你可能会问这是为什么？我并不是想塑造一个连环杀手，而是这个角色的工作就是“去死”。既然有一份工作，那就意味着要反复执行一个循环。

Q: 在你的创作生涯中，你已经执导了多部电影，其中一些是基于真实事件的改编，还有一些改编自漫画。此次改编这部小说对你来说是新的挑战吗？
A: 无论是改编作品还是原创剧本，编剧的过程总是很困难。《米奇17号》是我的第八部电影，在这八部作品中，有五部是原创故事，三部是基于已有作品的改编。但这是第一次，原始素材是被主动提供给我的。 过去我曾经拒绝了许多漫画和小说的改编邀请，所以我的制片人和经纪人原本也以为我会拒绝这部作品。当我决定接手时，他们相当惊讶。这部电影的设定和概念让我着迷，尤其是米奇·巴恩斯（Mickey Barnes）这个角色的塑造。

Q: 关于选角：Robert Pattinson和Naomi Ackie在电影中出演主角，你的选角过程是怎样的？你在编写剧本时是否已经想好了演员人选？
A: 通常在我写剧本的过程中会开始构思某些角色的演员人选，但这也让我很焦虑，因为当我把某位演员设想为角色的最佳人选后，如果他们拒绝出演，那会让我非常失落。在选角的后期，我几乎已经决定让罗伯特·帕丁森出演米奇。我开始回顾他的电影作品，越发被他的表演所吸引。

Q: 电影中的一个角色——Kenneth Marshall与原著小说有所不同。他的皮肤带有淡淡的橙色……在你拍摄这部电影的2022年，这个设定与当时某些政治人物的形象似乎有些相似。这是巧合吗？
A: 你没有直接提及那个名字，但我相信大家的集体意识中都知道是谁。电影在2022年伦敦拍摄，而2024年发生了一些与此相关的事情。我不想详细讨论这个话题，但确实有一些奇妙的相似性。当然，我当时并没有预测现实中的政治事件会这样发展，但当Mark Ruffalo看到现实与电影的相似之处时，他也感到很惊讶，甚至问我们是不是“预言家”。

Q: 马克·鲁法洛在电影中扮演了一个相当有争议的角色，他一开始收到剧本时的反应如何？
A: 当他第一次收到剧本时，他非常困惑：“为什么是我？你认为我身上有这种特质吗？” 我说：”你是一名演员啊！”，但他本人是一个社会活动家，曾与许多NGO组织合作，也在《聚焦》（Spotlight）、《黑水》（Dark Waters）等电影中饰演正义感强烈的角色。不过这次的角色设定让他大为惊讶，但他最终接受了这个挑战，并享受了这个过程。

Q: 你在编写剧本时是否有固定的写作习惯？你每天会规定几个小时写作吗？
A: 在创作我第一部长片时，制片公司把我送到海边的一座偏僻建筑中，让我在那里独自写作。他们经常把导演送去那里，以便远离喧嚣。但结果是，在前七个星期里，我什么也没写出来，只写了一张“曾经伤害过我的人”名单……第二天，我又开始写一张“我伤害过的人”的名单。 这让我陷入了某种恶性循环，所以后来我完全改变了我的写作方式。现在，我喜欢待在繁忙的城市里，在咖啡馆里写作。我会去一家咖啡馆坐上两三个小时，然后换一家，透透气，再继续写作。我写《米奇17号》的时候也是这样。（支持人惊讶的问，你现在还能这样？大家不会认出你吗？），有时候，人们会在咖啡馆里认出我，但大多数情况下我能找到一个安静的角落，但让我感到难过的是在这些咖啡馆写完剧本后，电影上映，我再回去的时候他们已经停业了，你们知道一家咖啡馆如果总是空空的意味着什么。

Q: 你早期的电影《绑架门口狗》（Barking Dogs Never Bite）在韩国上映时票房惨败，但在国际电影节上得到了认可。你当时的感受如何？
A: 那段时间对韩国电影来说是一个激动人心的时期，但对我个人而言却相当孤独。 我的处女作票房失败，影评人对它的评价也很冷淡。但伦敦电影节和香港电影节的邀请让我感到些许安慰。我仍然记得，当年伦敦电影节的策展人是托尼·雷恩斯（Tony Rayns）。这部电影是一部黑色幽默片，涉及到“杀狗”情节，而当时正好有一部关于“韩国人吃狗肉”的纪录片上映，这让韩国大使当时非常焦虑。他听说我的电影被邀请到伦敦，而电影的主题涉及“杀狗”，这在当时的文化背景下是一个非常敏感的话题。所以他整场电影看得非常紧张，我对此感到很抱歉，这完全不是我的本意。

Q: 你的第二部电影《杀人回忆》（Memories of Murder）取得了巨大成功，讲述的是韩国历史上最著名的连环杀人案。当时，这个案件仍未侦破，你在创作这部电影时遇到了什么挑战？

A: 这起案件有10名已确认受害者，案件持续了六七年。当时凶手仍未被抓获，这让我在写作时感受到很大的压力。我花了六七个月的时间做调查，采访了侦探、记者、受害者家属，以及与案件相关的人，但我始终无法与犯罪嫌疑人见面。我甚至随身带着一个问题清单，幻想着如果有一天在街上偶遇他，我该问些什么……最终，在2019年，新的DNA技术确认了凶手的身份。他实际上早在1996年因谋杀妻子的妹妹被捕，并被判终身监禁。这就是为什么连环杀人案突然停止了。

Q: 《杀人回忆》的灵感之一来自Alan Moore的《开膛手》（From Hell）？
A; 是的，我在2000年伦敦电影节时看到了这本书。它不仅仅讲述了开膛手杰克的故事，还探讨了那个时代的黑暗社会氛围。这让我想到，韩国80年代正处于军政府统治之下，这种社会环境是否助长了罪案的发生？这成为了我拍摄《杀人回忆》的起点。

Q: 你跟宋康昊二人最初是如何在这个项目上开始合作的？
A: 已经24年前了。我们就开始合作这几乎像是一个一拍即合的过程。他真的很喜欢《绑架门口狗》（Barking Dogs Never Bite），我们当时有很多机会交谈，聊风格、聊电影。在那时我还是一位票房失败的导演，而他已经是一位大明星。所以，当我把剧本寄给他时，我非常紧张，但他很快就答应了：“是的，我很愿意参与。” 他告诉我，他有一个表亲是刑警，所以他对刑警的工作氛围，动作，神态和细节都很熟悉。他绝对有自己独特的视角和对剧本的理解方式，而且他能从整体上把握整个作品。他就像足球场上的齐达内能够看到整个赛场。他不仅能看清整部电影的方向，也能清楚地理解自己在其中的角色定位。通常这些都需要导演告诉演员，但他自己就能洞察一切，并不需要太多指导。

Q: 你们在戏剧表达上似乎完美契合了？
A: 看他在《寄生虫》（Parasite），《汉江怪物》（The Host）以及《雪国列车》（Snowpiercer）中的表演你会发现他能在讽刺，高度戏剧化和夸张幽默之间迅速切换，这是他的能力之一，就是能在同一场戏中赋予角色深刻的悲剧性，同时又带来极大的喜感。这种能力让我们的合作看起来像是天作之合。

Q: 你在写剧本时是否有意去平衡这些元素？
A: 你刚才提到的这些戏剧元素其实可以被拆解分析。但当我在写剧本时，我并不会刻意区分它们，也不会去考虑如何平衡不同的风格。我只是拍电影，然后回头看时才意识到“哦，原来它变成了这样”，我觉得宋康昊也是一样的，他只是顺着直觉去表演，等到事后回顾时，我们才意识到，它其实融合了许多不同的风格和情感。对我来说，保持一种单一的基调反而会更难。我觉得让电影在多个层面运作，使其自然融合，是更符合现实的。比如在《汉江怪物》中，很多人记得的那场葬礼戏。那场戏既是闹剧式的滑稽戏，又充满了悲剧色彩。就像比利·怀尔德（Billy Wilder）评价恩斯特·刘别谦（Ernst Lubitsch）时所说的，他并不是刻意去写喜剧场景，而是写出了一些在叙事上能发挥喜剧效果的场景。
如果你用另一种方式拍摄那场葬礼，它完全可以是一场令人痛心的戏剧性场面。

Q:《汉江怪物》中，它以混乱的方式呈现，让人既感到荒诞，又感受到悲伤。这是你在写剧本时有意为之的吗？
A: 我只是想让那个场景看起来像是一场巨大的混乱。场景里挤满了人，所有人都纠缠在一起，导致画面看起来混乱不堪。从这个角度看，它很自然地就变得幽默了。但如果你稍微退后一步，你会发现它其实也很悲伤。它既荒诞又充满情感，而且这其实是韩国葬礼的真实写照，在韩国尤其是当重大事件发生时，人们在集体哀悼的场合中，往往会呈现出一种矛盾的状态——既悲伤，又充满戏剧性，甚至有些荒诞。这种葬礼场景是现实的一部分，我们并没有刻意去制造幽默。演员们也没有想要让观众发笑，我们只是尽量忠实于现实，而现实本身就包含了各种情绪的交错。


Q: 你的电影总能激发观众的情绪反应，这与电影中的强烈的“触感” 有很大关系。例如，你在电影中对雨水的使用方式非常独特，尤其是在《杀人回忆》中。雨不仅仅是天气背景，它几乎成为了电影的一个角色，影响着调查的进展。在《寄生虫》中，你又将其推向极致，通过洪水将整个公寓淹没。你为什么对雨水和这种沉浸式的环境如此着迷？

A: 因为雨水能让画面变得更加真实。当你在银幕上看到水时，它总是能让画面更具触感。水与人的身体直接接触，它影响人的状态，让一切变得更加具象和沉浸式。而在《杀人回忆》中，前三到四起案件确实是发生在下雨天，所以这其实是基于现实的选择。当然，我也必须承认，拍一场史诗级的雨中戏，是所有导演的梦想。 就像黑泽明的《七武士》（Seven Samurai）中的雨战场景一样。可能这是一种带有孩子气的导演欲望——“我要拍出史上最棒的雨中场景！” （主持人：如果你问一个英国导演这个问题，他可能会说：“我们每天都在下雨啊。”），奉俊昊说：“这确实是一个很难问英国导演的问题！不过，如果要提到英国电影中最棒的雨景场面，你会推荐哪一部？”。主持人语塞赶紧岔开话题。


Q: 《汉江怪物》中的怪物是一种非常独特的生物设计，我从未在银幕上见过类似的东西。很多时候电影中的怪物要么被拟人化，要么是《异形》的某种变体。但这次，你设计了一种看起来非常陌生且怪异的生物。
Q: 这只生物的设计是由 Hee Chul Jang 完成的，他也是《米奇17号》的生物设计师。他真的是个天才。当时是2004年到2005年，我们大概用了两年时间进行设计，在这个过程中，他绘制了超过500个从未被采用的生物设计。我们当时都很年轻，我才34岁，充满了精力。我们会在周末见面，分析和讨论各种设计概念。最终，我们的核心灵感来自 “病鱼”（sick fish）。如果你观察受到污染的河流，那些生活在其中的鱼往往会有弯曲的脊柱，身体变形。这正是我们最初设想的生物外形。此外，我们还参考了演员Steve Buscemi的表演，特别是在《冰血暴》（Fargo）中，他中枪后用纸巾捂住脸的场景。他当时的神态和疯狂的表现方式，给了我们很多灵感。事实上，我们的办公室里贴满了史蒂夫·布西密的照片！如果你们有机会在BFI和他对话，请帮我向他致谢！不过，我猜如果我告诉他，他的表情成为了《汉江怪物》中的怪物灵感，他可能不会太高兴。

Q: 有一位韩国影评人称，这是第一部真正“攻击美国帝国主义”的韩国电影。但与此同时，它也让人联想到1950年代的科幻电影，比如疯狂科学家往水中倾倒化学药品的典型情节。你如何看待这种解读？
A: 科幻与怪兽电影一直以来都是政治寓言的绝佳载体，这一传统可以追溯到冷战时期。例如，早期的怪兽电影经常影射苏联或外部威胁。《异形》可以被解读为资本主义社会的异化恐惧，而《汉江怪物》确实也有类似的政治隐喻。这部电影的灵感部分来自真实事件——“麦克法兰事件”（McFarland case）。当时，一位驻韩美军基地的美军军医命令将甲醛（formaldehyde）直接倒入汉江，引发了巨大的环境污染争议。环保组织曝光了这起事件，韩国媒体大规模报道。当时我看新闻时，感觉就像是在看一部科幻电影。新闻播报很严肃，但事件本身又显得戏剧化，这正是《汉江怪物》开头部分的灵感来源。有趣的是，我们在制作电影时，合作了很多美国的特效团队，美国工作人员看到剧本时也觉得很有趣，甚至跟我们一起笑着讨论这件事。他们并没有把电影看作是对美国的敌对批判，而是把它当作一种带有现实基础的幽默讽刺。


Q: 你的电影，如《汉江怪物》《雪国列车》《玉子》，都涉及环境问题，并且是对资本主义的尖锐批判。你的电影通常都能引发观众共鸣，但同时似乎也描绘了对人类社会的悲观视角。
A: 我不认为我的电影完全是悲观的。例如，《米奇17号》就不是一个悲观的故事。现实中，有很多值得我们积极看待的事物。 但是，我们也无法忽视这样一个事实：资本主义已经渗透到我们生活的方方面面。20世纪80年代和90年代，我们见证了社会主义和共产主义体系的崩溃，导致当今社会处于一种意识形态的真空状态。因此，无论是什么故事，只要深入一层，就必然会涉及到资本主义及其运作方式。关键的问题是，创作者是选择深入剖析，还是仅仅在表面掠过。


Q: 《汉江怪物》和《母亲》是两部风格截然不同的电影，但它们都涉及“家庭”这个主题，尤其是“母亲”角色的缺失。你在创作这些电影时，是否有意在两部电影之间建立某种关联？
A: 其实我的电影项目通常是交错进行的。我在拍《汉江怪物》的时候，就已经在筹备《母亲》，而在拍《母亲》的时候，我也在构思《雪国列车》。在《汉江怪物》中，故事围绕着一个家庭展开，但这个家庭没有母亲的角色。宋康昊饰演的父亲没有妻子，而他的小女儿也没有母亲。通过移除“母亲”这一角色，我想表现出家庭的失衡和缺乏理性指导的混乱。通常来说，母亲是最具智慧、最有远见的角色，她的缺失让家庭变得更加无序。而《母亲》正好相反——整部电影几乎都是关于母亲的故事，并且没有任何“父亲”角色。这让我意识到，这两部电影从某种意义上达到了某种平衡，相互呼应。

Q: 《母亲》开场两分钟的舞蹈戏令人印象深刻，它既是一种视觉冲击，也直接向观众展示了这个角色的心理状态。你是如何构思这场戏的？
A: 这位母亲是韩国流行文化中的一个标志性人物。自1970年代起，她一直是“国民母亲”的代表，总是扮演温暖、可靠的母亲形象。但在这部电影中，我让她的双手染上鲜血，这对她来说是一次全新的挑战。开场时，她独自站在田野里跳舞。这不仅仅是视觉上的冲击，它象征着她的孤独。同时，当风吹起时，她悄悄把手藏进衣服里——这个动作对我来说，象征着她试图掩盖自己的罪行，也暗示了整部电影的主题。拍摄这场戏时，由于是在白天，她一个人跳舞感觉很尴尬。最后，我和制片人一起站在摄像机后面陪她跳舞，让她放松下来。所以，如果你看幕后纪录片，你会看到我们几个男人在摄影机后面笨拙地跳舞。


Q: 我知道我们的时间快到了但还有几部电影要谈，但我想快速问一个问题——我们刚才听到了《母亲》的精彩配乐，而你对音乐的使用一直都很有特点。例如，你在《玉子》中使用John Denver的《Annie’s Song》作为追逐场景的配乐，这一运用非常出人意料。能谈谈你对音乐的使用吗？你通常在创作的哪个阶段开始考虑音乐？”
A: 《母亲》的配乐是由韩国一位非常有名的作曲家兼吉他手创作的。我从中学、高中时期就是他的粉丝。我还记得当时买了他的黑胶唱片，怀着激动的心情拆封，所以后来能和他合作让我非常高兴。在《母亲》的开场片段中，我们听到的吉他曲就是他本人亲自弹奏的。关于电影剪辑，大部分韩国制作团队都会在片场进行实时剪辑，导演通常会坐在监视器旁边，而剪辑师就坐在他旁边，实时进行剪辑，这是韩国电影制作中的常见方式。在《玉子》里，我们最初把John的那首歌放进片场剪辑里只是个玩笑，当时觉得配这首歌效果还挺不错的，很有趣，但我们以为版权费会很贵，可能根本无法使用，后来，制片人看到后很喜欢，而Netflix财力雄厚，他们说，‘没问题，我们可以买下这首歌’，于是我们最终把这首歌留在了影片里。更有趣的是，John的家人对我们使用这首歌感到非常高兴，他们甚至提供了一版从未公开过的录音版本，丹佛本人在这版中亲自演奏了乐器。他们还允许我们使用这版更私密的版本，整个过程非常特别。在《母亲》和《汉江怪物》中，我和Lee Byung-woo合作，他是一位著名的吉他手和作曲家。在《玉子》中，我开始与Jung Jae-il合作，而他之后也参与了《寄生虫》和《Mickey 17》的配乐。

Q: 最后，我们来说说《寄生虫》。我想谈谈导演金绮泳（Kim Ki-young），他执导了《下女》（The Housemaid），如果我没记错的话，你的父亲是一位设计师，他是不是为《下女》设计过片名？
A: 我父亲年轻时曾在国立电影制片厂工作过大约两年，那是一家国家运营的机构。在那里，他主要负责韩国电影的主标题和片头序列的设计。当时他会亲手写下电影的片名，然后很自豪地向我展示。他并不是电影人，而是一名平面设计师，主要从事工业设计等领域的工作。不过，他确实在那段时间里从事过类似Saul Bass或Ray Bass风格的片头设计。他大概参与了三四部电影的片头设计，而其中恰巧有一部成为了韩国电影的经典之作——《下女》（The Housemaid，1960）。《下女》中有大量楼梯的镜头，并且起到了非常重要的作用。某种程度上，它也与影片的主题相呼应。如果要上升到更大的层面来看，影片实际上探讨了阶级与社会层级的问题。不仅是《下女》很多电影都可以被称为‘楼梯电影’，我也受到了许多类似作品的影响。例如Joseph Losey的《仆人》（The Servant, 1963）就是一部典型的‘楼梯电影’。此外，还有很多其他作品，比如Alfred Hitchcock的《惊魂记》（Psycho, 1960），虽然影片中并没有太多楼梯的戏份，但楼梯在其中依然起到了关键作用。楼梯常常能营造出一种奇妙的视觉紧张感，让观众感受到悬疑和不安，也往往成为许多故事中关键事件发生的场所。
在Kim Ki-young的《下女》中，楼梯本身就象征着富裕。在1960年代的韩国，能够建造一座两层楼的房子是一种身份象征。人们会以‘我们终于有能力盖一座两层楼的房子’为荣，而楼梯正是这种社会地位提升的象征。因为一楼并不需要楼梯，只有拥有二楼的房子才会有楼梯。所以，当人们听说某户人家‘家里有楼梯’时，这本身就意味着他们已跻身富裕阶层或至少成为了中产阶级。



