# #BFI  #CinematicSorceressTheFilmsofNinaMenkes 非常有力量且异常悲伤的电影，从纪录片角度…

# 

#BFI  #CinematicSorceressTheFilmsofNinaMenkes 非常有力量且异常悲伤的电影，从纪录片角度其实整体偏弱，但是从论文电影考虑其实是非常丰满的，即使少些了一些Reliability和Limitation的展现，但完全不影响影片对于内核的阐述，毕竟不想理解的人你就是写了客观的数据他也不会认，而理解的人也何须那些可靠和局限性的阐述呢？影片从主客体，取景，镜头运动，光影和叙事视角的角度结合大量女性影视工作者的访谈展现了那三角，因为前期大量的批判，所展现的画面伴随着略有戏谑的女主评论其实是相对温和的了，后期的对照其实很大程度佐证了这种影像呈现的不合理性，也很大程度展现了那种从电影视觉展现出的洗脑效果和极大程度的悲伤，而那个三角才是真正的悲情。

影片中很多电影中的很多画面被单独点出来之前还没有那么觉得充满着性暗示，尤其是现在单独看《为所应为》嘴唇上的冰块，《魔女嘉莉》那淋浴头。而且这阶段讨论还把奥特曼的《银色·性·男女》和PTA的《魅影缝匠》剪到了一起，真是要批判按一个风格批判。

关于映中和映外的三个故事。第一，观影过程对于我是格外痛苦，也是很有收获的，原因是因为我旁边坐着一个年岁较大的英国异性恋白人男性。这部电影结合他一直在影片中发出的声音让我觉得这类电影还是远远不够有力的，明显的不适就是他整场电影都在用“感叹词”来“不自觉”的展现他对影片的看法，而这些感叹词都恰好比较有“指向性”，说不自觉是因为他年纪太大，大概率是耳朵不好，很多时候发出声以他感觉可能并不会展示出来，但是坐在旁边的我真的听的太清晰了，甚至有些吵人。影片可以分为几大部分，第一大部分是展示男权如何构建银幕中的女性并进行剥削的，这部分大多通过展现女性荧幕形象的“时刻”来批判，这位老大爷在看到这些极度剥削的影像的时候大多数都要发出一声低沉的“哈哈哈”，对于这类影像很难想象他所处的是何种位置发出这种“不自觉”的感慨，这在观影过程中也引起了我的注意，后面的部分展现了另一种影像内容时，我特意关注了一下他，而他展现了非常大的不同反馈，当《银翼杀手》《水牛城66》《邮差总按两次铃》的男性在银幕上展现出极度讽刺的剥削剧情时，即使当时大家都笑了，他却选择了沉默，这时这种沉默也让我感觉到了这部电影的意义。影院中所呈现的也恰恰是这部电影展现的，这种记录片带有魔幻现实的感觉让人唏嘘，也真的很难想象即使如此批判性的作品展现给观众时，有些观众也只“借助导演，溜进摄像机，通过片中的男性来凝视女性。

第二，影片接近结尾才展现《燃烧的女子肖像》中对于双女性作为主体的画面呈现，而也是在今天《女子肖像》的女主阿黛拉宣布退出电影界，结合这这部今天看到的电影，真的是让人难受。其中的数据展现更是夸张到令人咋舌。采访中有人提及的现实剥削也一点儿不输于电影剧情。电影行业发展这么多年，女性影视从业者的比率却不增反减让人唏嘘。

第三就是根跟一个豆瓣友邻去年关于《视与听》榜单发布之后对于《让娜迪尔曼》荣获榜首的讨论，对于他所说的我已经不记得具体了，大概是关于“绝对价值”来讨论，我当时也回应了他“之前我没觉得这个榜单有什么具体的意义，因为能上榜的作品大多都已经是经典，但当我认识到对于有些人如此重要时，我觉得《让娜迪尔曼》拿第一真的很重要！”，现在在这里借用一句男性影评人罗杰伊伯特对《战舰波将金号》中的一段评价做回复“《波将金号》的影响力无法脱离当时的社会环境独立存在。在欣欣向荣的和平时期，它只能引起人们的好奇心。如果某些事件中的有些人看了它，效果一定是爆炸性的”，对于男性所说的“女性和男性生理本身就有差异”我觉得是没有问题的，但本身所处父权社会中我们的一切都是由男性构建的，这个意义又要从何而说呢？印象讨论之后并没有拉黑，最后拉黑是因为看到他对《悲情三角》中母系社会的评价，还有…一星《金发梦露》我可以理解，但同时五星《塔尔》还是会让我感到困惑。

果真是写吐槽更有话想说…