# #VUE 瓜导堪称意大利郭敬明，没有一个瓜男郎能穿着衣服从瓜导的电影中走出来，甚至郭敬明的“现实主义”都比瓜导这种意淫主义强。惊奇…

# 

#VUE 瓜导堪称意大利郭敬明，没有一个瓜男郎能穿着衣服从瓜导的电影中走出来，甚至郭敬明的“现实主义”都比瓜导这种意淫主义强。惊奇的发现故事内核，叙事结构，视听语言没有一个喜欢的。故事内核相当直白，直白的甚至有些恶心，其中的厌女气质非常明显，故事都不提里子狗血的情感纠葛，就表象的网球竞技都稀碎。叙事结构是咔咔一顿插入，以开始做结尾的比赛作为“爆点”更是尴尬的抠脚。视听语言，更是一顿升格，一顿电子乐，最后更是升格+电子乐的双重“视听盛宴”，让本来就简单且直白的剧情显得更加冗长。而且电子乐的加入都并不是升华视觉表达，而仿佛是对视觉上无法突出情绪表达而做的弥补。看完电影真心疼赞达亚和网球拍，赞达亚从头到尾演了个工具人，最后结尾还要被骂，而网球拍更是代替了角色情绪爆发的直接展示，作用同升格和电子乐。


#VUE 瓜导堪称意大利郭敬明，没有一个瓜男郎能穿着衣服从瓜导的电影中走出来，甚至郭敬明的烂俗价值都比瓜导这种意淫强。看完惊奇的发现故事内核，叙事结构，视听语言没有一个喜欢的。故事内核相当直白，直白的甚至有些恶心，其中的厌女气质更是明显，都不提里子狗血的情感纠葛，就表象的网球竞技也都稀碎。叙事结构是咔咔一顿插入，以开始做结尾的比赛作为“爆点”更是尴尬的让人抠脚。视听语言，更是一顿升格，一顿电子乐，最后更是升格+电子乐的双重“视听盛宴”，让本来就简单且直白的剧情显得更加冗长，而且电子乐的加入都并不是升华视觉表达，而仿佛是对视觉上无法突出情绪表达而做的弥补。看完电影真心疼赞达亚和网球拍，赞达亚从头到尾演了个工具人，最后结尾还要被骂，而网球拍更是代替了角色情绪爆发的直接展示，作用同升格和电子乐。




#VUE 电影从故事内核，叙事结构，节奏把控和视听语言上看没有一个我喜欢的。瓜导堪称意大利郭敬明，没有一个瓜男郎能穿着衣服从瓜导的电影中走出来，甚至郭敬明的烂俗价值都比瓜导这种意淫强，毕竟一盘散沙更现实。

故事内核，影片以网球作为情感来表达角色在情感中的角色和变化，也算是相当直白了，甚至直白的甚至有些恶心，女主是情感“无能”的人，以胜利为导向的角色设定，掌控和前进才是永恒的目标，这种角色其实作为大女主很容易塑造，但瓜导的视角恰恰不在她身上，甚至她只是一个工具人，是用来引出两个男主的情感纠葛，她的作用就如同两个男主导管时臆想的同学一样。所以整部影片可以说厌女气质明显，这也更是导致这狗血的情感纠葛如同空中楼阁，而作为表象的网球竞技仅仅是两个男人性爱挥洒汗水之地而已。

叙事结构，非线性叙事是咔咔一顿闪回，以开始做结尾的比赛作为“爆点”，本以以为这狗血的剧情能憋出怎么样的一个结尾，看到最后恍然大悟，原来是玩儿尬的，影片也是在双男主相拥高潮和女主的呐喊中结束。

视听语言，镜头很一般，很少运动长镜头。构图有些也带有“调教”的权力感，但与角色设定相悖。最恼火的可能就是大量的升格镜头，无限展现双男主的“性爱”细节和延长时间。


听觉上基本就是一顿电子乐和圣歌，感觉瓜到真的喜欢阿基多，但不同于阿基多的视觉情绪展现搭配的电子乐，本片电子乐的加入都并不是升华视觉表达，而仿佛是对视觉上无法突出情绪表达而做的弥补，影片结尾更是升格+电子乐的双重“视听盛宴”，让本来就简单且直白的剧情显得更加冗长。

看完电影真心疼赞达亚和网球拍，赞达亚从头到尾演了个工具人，最后结尾还要被骂，而网球拍更是代替了角色情绪爆发的直接展示，作用同升格和电子乐。