# 35杯朗姆酒


#BFI确实带有着小津电影的壳和部分视听语言，“嫁女儿”在片中的女性主体性更强了，脱离所谓“直视镜头的假笑”片中呈现的情绪反抗更加的有明确的表达，我感觉这是从父亲“被迫”和女儿“需要”的转变。整体节奏偏慢，但是表达还是很清晰且深刻。片中不光呈现了家庭，外部环境也是个重要的表达，电影中最鲜明的两处是退休的同事与堵桥的人们，堵桥那部分还是挺直接的，而那个同事的死亡设计的还是蛮心酸的，想起了《肖申克的救赎》中出狱后一个个无法适应外面生活的囚犯的结局和《拆弹部队》中继续逃避现实选择服役的男主。视觉上除了小津的固定镜头（低角度蛮少的），还有空镜的呈现出时间的变化，构图上角色间的张力设计蛮好的，正反打也不少，遮挡强调了内心状态，还记得男主有直视镜头的情绪传递。



女主出嫁

#BFI 今天请假排了四场电影，而且在四个放映地点，两部杨圆圆导演作品，两部德尼作品。第三场！确实带有着小津电影的壳和部分视听语言，“嫁女儿”在片中的女性主体性更强了，脱离所谓“直视镜头的假笑”片中呈现的情绪反抗更加的有明确的表达，我感觉这是从父亲“被迫”和女儿“需要”的转变。整体节奏偏慢，但是表达还是很清晰且深刻。

片中不光呈现了家庭，外部环境也是个重要的表达，电影中最鲜明的两处是退休的同事与堵桥的人们，堵桥那部分还是挺直接的，而那个同事的死亡设计的还是蛮心酸的，想起了《肖申克的救赎》中出狱后一个个无法适应外面生活的囚犯的结局和《拆弹部队》中继续逃避现实选择服役的男主。

视觉上除了小津的固定镜头（低角度蛮少的），还有空镜的呈现出时间的变化，构图上角色间的张力设计蛮好的，正反打也不少，遮挡强调了内心状态，还记得男主有直视镜头的情绪传递。
折页提及，**构思**本片时先想到的是外祖父的故事。他从我母亲两个月大时起就抚养她长大——她母亲在生下她时去世，所以他成了我们家族的一个传奇人物。我母亲给我们讲了很多关于他的故事，这些故事让我们对“父亲”的印象变得不一样。他是个非常棒的外公，但也是个冒险家，二战时他带着我母亲逃离巴黎。他是个严肃的父亲，从不拿我母亲的饭菜，学业或教育开玩笑，但他又是个迷人且有魅力的人。我们想如果有一个鳏夫父亲该多好，一个既做饭又有点傻气的男人，而不是像母亲那样把一切都操持起来。

当我还是学生时第一次看到小津安二郎的电影，我被那些由笠智众扮演的父亲形象震撼到了。他亲切而隐忍，把所有的痛苦藏在心里。我从未见过哪部电影能如此细腻地呈现家庭内部的情感。这一点也不“异国”，即使他们吃的食物、坐的方式都是日本式的，那种情感却极为强烈，让每个人都能共鸣，那种家庭的爱或哀伤。

我对这个项目迟迟没有动手，一方面是因为小津，更多是因为我担心我母亲怎么看。但现在母亲年纪大了，而亚历克斯·戴斯卡（饰演 Lionel）也变得成熟了——他现在是个“完美的父亲”了。我知道时机到了，因为母亲还在，可以看到这部电影。

**影片中一些画面的构图也让人联想到小津。这是你有意为之的吗？**
不是，是因为那套公寓的格局决定了构图。在实景中，你无法设计人与人之间的空间。我很幸运找到了一间合适的公寓——一条长长的走廊，两边是房间。这个走廊的意义完全不是日式的：当 Lionel 的女儿还小的时候，他睡在她隔壁；当她长大后，就该彼此分开了。
小津的构图中，家里吃饭的地方是核心——对他来说，卧室只在夜晚存在，你在哪儿铺床哪儿就是床。他用低机位拍摄。我尽我所能地向他致敬，但不使用他的机位方式，因为那不是我。我想从我自己的视角拍，在一间法国公寓里。

**你觉得影片中的女儿 Josephine（由Mati Diop饰演）很像小津后期作品中原节子扮演的角色？**
在《晚春》中，他们一起去海边，父亲一刀把苹果削成一圈，非常动人——那是小津最动人的时刻。这是种秘密的东西，小津带给人的感受。你可能来自非洲、任何地方，它和文化无关。他的电影让你感觉自己仿佛了解很多“日本人”，但这些情感却是普遍的。

**你没有一开始就交代 Lionel 和 Josephine 的关系，看起来他们甚至可能是情侣，直到她叫他“爸爸”。**
片中所有关系都有些模糊——比如 Josephine 和 Grégoire Colin 饰演的 Noé 的关系。他们小时候就认识，Noé 后来很喜欢她，但一起长大的人要说“我爱你”，不是作为邻居或朋友，而是作为男人去爱，其实很难。

**你为何让 Lionel 的职业是列车司机？**
我不想让这部电影被贴上“郊区黑人电影”的标签。这是一部关于工人阶级的片子。Lionel 有一份稳定的工作，有同伴，也有归属感。我不想表现那种“黑人找不到工作”的悲情，而是希望他们被看作“人”，而不是“黑人”。
很久以前我在广播里听一个火车司机讲他的生活，他在说读什么书、怎么打发时间。我记得他说得很深刻：“当我一个人驾驶RER火车时，我得全神贯注，因为要为所有人负责，要遵守信号。但这太孤独了——飞机或卡车还有两三个人，火车上就只有你自己。火车的运行让人不自觉地沉思。”

火车和电影是有相通之处的。雷诺阿曾说过，火车在轨道上滑行、胶片在摄影机中运行，都有一种催眠的效果。我争取到许可，在驾驶室和司机一起坐了一程，完全感受到了广播里那种状态。对 Lionel 这个角色来说，我想要的就是这样一份责任重、稳定的工作。你是集体中的一员，但每一次开车，责任都在你身上。你必须高度专注，同时又处在一种梦幻般的状态里。

我也常想起铁轨上的自杀事件。我想的是司机：他必须停下火车，走到尸体跟前。等他们退休时，经历过这种事的司机通常有六到十二次。有位司机看了剧本后告诉我：“我经历了六次。我现在都不下车了，我等消防员来。我不能再下去了，因为每次下去我就会做噩梦。”

**片中有一位司机自杀了，这是你从采访司机那里得来的灵感吗？**
不是，我们是写进去的。他无法忍受失去工作后的空虚。

除非你很有钱或很讨厌自己的工作，否则如果还年轻就退休，会感觉像是被判了死刑。人们常说退休多好，但并不是每个人都这么觉得。有些人因此痛苦，甚至死亡。

**那晚他们本来要去听音乐会，最后却在雨中去了一个酒吧——这是 Lionel 和 Josephine 关系的转折点。**
父亲突然向女儿和所有人表明：这是你们必须自己经历的时刻，他在说：“别指望我带头了。”
这是对邻居 Gabrielle、对女儿 Josephine 和 Noé 的一个讯息：“这是你们的人生，别等着我。”他决定拥有自己私人的一晚。

从那以后，电影的最后三分之一里，一切都围绕父女的分离展开。于是，老猫死了，Noé 也开始用“不等她”为由对 Josephine 施压。这时也该呈现 Josephine 生活的另一面——她来自另一种文化的金发母亲。对我来说，这在电影里非常重要，因为 Josephine 是混血儿，她身上还有别的东西。这就是 Lionel 说他很高兴她会说德语的原因：她拥有他没有的东西，她拥有母亲的文化。去德国的旅程，是 Lionel 对 Josephine 说：“这是我们作为‘父女’的最后一趟旅程。”虽然他们仍是父女，但从此关系不同了。