# 五分钱男孩


版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/16416152/

长评-被掀开的一角。


#PrimeVideo 长评-月之暗面。补之前的放映事故，电影改编自美国作家Colson Whitehead2019年出版的同名小说，小说获得了普利策小说奖，讲述了20世纪60年代佛罗里达州一所少年管教所中的真实事件，少管所从1900年运营，声称是为了矫正少年犯罪，但其实却长期存在虐待，体罚甚至致命暴力的事件，数百名少年在学校中失踪或死亡。影片最震撼的依然在于那隐藏在阳光下的黑暗，电影的形式对于过去的找寻，那种找寻通过两个时期的视角观看，结合历史影像和报道也让整部电影的真实度提高。#ICA 放映事故了，视觉主要是两位角色的POV和一位没有露脸的现代角色的背影，POV其实还是挺难的，尤其是开始以两个视角叙述同一环境时出现的穿帮，之后彼此POV的正反打还是蛮不错的，定向拍摄的角色是探索这个历史事件的人。



#PrimeVideo 长评-月之暗面。补之前的放映事故，电影改编自美国作家Colson Whitehead2019年出版的同名小说，小说获得了普利策小说奖，讲述了20世纪60年代佛罗里达州一所少年管教所中的真实事件，少管所从1900年运营，声称是为了矫正少年犯罪，但其实却长期存在虐待，体罚甚至致命暴力的事件，数百名少年在学校中失踪或死亡。影片最震撼的依然在于那隐藏在阳光下的黑暗，电影的形式对于过去的找寻，那种找寻通过两个时期的视角观看，结合历史影像和报道也让整部电影的真实度提高。

影片中有两幕印象很深，一幕是关于阿波罗8号的报道，一方面仿佛通过这个报道让观众真的感觉到他们存在现实，另一方面似乎通过月之暗面的失联强调他们与社会的断联（这一幕的残酷也让我想起之前看过的一部《被抹去的男孩》），另一幕就是这幕衔接着的一头骡子的黑白镜头，其实之前我如果在影院看可能还不会理解这部分可能存在的表达，但看了K.Dot在超级碗的中场秀后，那句“forty acres and a mule this is bigger than the music”似乎可以呼应上这部分。

配乐部分的好像是马林巴的乐器的声音实在太空灵了。

影片的结尾部分也是蛮感人的，尤其是那一切发生，还有人在为之努力。

#ICA #08012025 放映事故了，还剩1小时的时候黑屏了，之后进行了30秒我才觉得不太对，因为这部电影本身就只以三个视角呈现，两位男性主角的POV和以背后定向拍摄器的“现代人”，POV中时常出现模拟闭眼的黑屏，没看完就走了，时间实在是有些太晚了…

影片给我印象最深的可能就是比较独特的视听语言了，视觉主要是两位角色的POV和一位没有露脸的现代角色的背影，POV其实还是挺难的，尤其是开始以两个视角叙述同一环境时出现的穿帮，之后彼此POV的正反打还是蛮不错的，定向拍摄的角色是探索这个历史事件的人，这种情景让我想起了之前比较喜欢的两部作品《晒后假日》和《女人们的谈话》，尤其是《女人们》中也是以“现代”视角带观众回顾那段近乎被历史遗忘的一页。大量的真实影像和历史照片用于记住这个时刻，拉近了那段黑暗历史与现在的距离。

没看完，有些可惜，回头等一波流媒体了。




配乐上，

没看完，有些可惜，回头等一波流媒体了。



故事梗概

《五分钱男孩》聚焦于两名非洲裔少年——埃尔伍德和特纳，他们因为不同原因被送往尼克尔学院。小说通过这两位主角的经历，揭示了学校内部的种族歧视、暴力以及对于少年生命的摧残。怀特黑德用平实的语言描述了制度性的残酷与个体的抗争，表现了种族正义与人性坚韧的主题。

如果电影忠实于小说的情节，那么它也将是一部探讨历史伤痛与社会正义的深刻之作。