# 仙女国+幽灵马车


#Thecinemamuseum #LivePianobyStevenHorne  电影剧情太感人了，除了一个美好结尾不太让人满意，其他的可以说相当完美。电影改编自瑞典的一部小说，其中主要的内核是救赎与自省，结构还是以奥德赛之旅的公路片。一部二几年的作品的叙事形式放到现在依然是相当炸裂的存在，以开场做结尾，中途夹杂了心灵之旅。

视觉上，数字修复的效果还不错，尤其是大量双爆场景的呈现出的游魂状态太棒了。剪辑效果和构图也都非常棒，只有少有的几场跃轴有些不适，冷暖色的呈现也非常符合情节，最吸引我的是遮罩的使用，尤其是很多时候聚焦于角色的表情类似于变焦的强调效果，感觉很大程度完成了对角色的塑造，为结尾做了一个不错的铺垫。

听觉上，Steven Horne的配乐我实在太喜欢了，其实看这部电影很大一部分原因也是因为是他的配乐。他最常用的一种技法应该是两件乐器的同时演奏了，感觉这种叠加混音呈现出的效果太棒了。整部电影中他使用的最多的肯定还是钢琴，尤其是很多时候的抒情呈现就是完整的演奏，琴音结合着修女那部分的剧情实在是太催泪了。影片中还有很多时候是结合钢琴与其他乐器呈现出别样的效果，例如类似迷你木琴和钢琴的结合，这部分主要是呈现修女病重时的状态，木琴清脆单纯的高音如同修女的内心呈现，而钢琴低沉的音调则是她身体的状态。还有手风琴结合钢琴的共同演奏，这里我感觉有三种状态的呈现，高音的手风琴基本呈现暴怒的情绪状态而钢琴作为底音，不拉只按则是偏向欢快，最后是模拟喘气的空拉的音效呈现。最后则是长笛结合钢琴，这里基本是用于呈现幽灵状态，基本每次都是灵魂对谈的时候使用，其实是完全没有恐怖的氛围呈现，更多的是偏向悠扬的旋律来体现那种奇幻感。影片中不光用乐器呈现了完美的配乐，也完成了很多音效的表达，包括利用拨扫钢琴的琴弦造成或尖锐或强力的音效来呼应剧情，如马车车轮停止时尖锐的声音，撕扯衣服时的声音等，而另一个类似于铃声的打击乐也是完整的模仿了钟表整点报时的声音。

致敬该影片的电影实在太多了，最明显的肯定是博格曼的电影作品，《第七封印》中的死神，甚至《野草莓》中的钟表与虚幻的呈现（更不用说《野草莓》的男主就是这部电影的导演和男主了）和《闪灵》中的斧头劈门，还有一些比较有趣的感觉，类似于两个小孩背对门那一幕让我想起了《盗梦空间》，修女的状态想起了《呼喊与细语》，双灵魂的旅行想起了《此房是我造》，故事想起了《生活多美好》。

其实看到这部电影放映的时候票已经在官网上无法购买了，显示的是少量存票，可以提前到现场购票或者发邮件，影院的地点还是有些偏，之前去看《贼博士》完了后也属于抹黑回家的状态，象堡也是号称伦敦小哥谭，而且本来我就怕麻烦所以打算放弃了，但当我就注意到了现场配乐的钢琴家是Steven Horne时我毫不犹豫的发了一封邮件冲了（虽然人家没回，我还是提早去现场买了票），我看过现场配乐的电影大概有15部左右，但是给我印象最深的就是Steven Horne，能感觉到他很明显的做了很多功课，对于如何呈现某个时刻，某种情绪都有很独特的理解及呈现、看过《诱惑》《群众》《少奶奶的扇子》都是他配乐的，而且我都超级喜欢！还有另一位默片配乐师John Sweeney，看过《浮草物语》和上下两部的《玩家马布斯博士》印象也是极为深刻，今天特别巧合的是在《幽灵马车》放映前还放映了一部梅里爱的《仙女国》正好是John Sweeney现场配乐（介绍里也没写），效果也非常好！我属于一天看了两部我最喜欢的两位配乐师配乐的电影。


#Thecinemamuseum #LivescorebyJohnSweeney 《幽灵马车》前放映，介绍里也没写，属于赚了，更赚的是John Sweeney现场的钢琴配乐，之前看《玩家马布斯博士》就对非常喜欢他的现场配乐，属于很有层次，这次的演出也是一样。胶片剪辑的魔法效果在他“魔术”的作品中已经见识过了（想起了《赝品》中的致敬，但不得不说这部电影的布景设计的实在是太美了，尤其是海底那部分的呈现。颜色非常细腻，表演则符合默片时期的作品风格。



铃铛
迷你木琴
手风琴
钢琴
混音效果
横笛
钢琴琴里面的演奏



居然碰到查票的