# 加速发展

Accelerated Development: A Film in the Idiom of Santiago Álvarez


#ICA <u>长评-Here Now。</u><u>[Travis Wilkerson](https://m.imdb.com/name/nm1288933/?ref_=tt_ov_dr_1)</u><u>导演关于古巴导演</u>Santiago Álvarez的一部电影，从他的生平到他作品内核逐一呈现，他为古巴国家电影机构 ICAIC 拍摄了数百部每周新闻简报和其他纪录片，导演结合了片段，短片和他的理念“给我两张照片、一台剪辑机和一些音乐就能为你拍一部电影”创作了这部电影，Santiago的风格非常明显。影片分为十个章节，每章节也聚焦不同的话题，最震撼的是重复结合倒放的形式呈现了苦痛与暴力，这种效果真的仿佛西西弗斯的状态，无尽的重复和无法逃脱。视觉大量的蒙太奇，快剪产生的结果很不错。听觉上，变化非常明显，从前几章的独白，到葬礼的欢快音乐，再到后面的**Son Cubano，最后还有无声的部分，可能无声的部分是最震撼的，这种缺席呈现的效果真的是非常讽刺。**影片的曲风也是众多，古巴革命歌曲，爵士乐、电子乐等。



现场的“英国反贼”也不少，华纳的logo被砸全场不少鼓掌的，而且对于卡斯特罗反对imperialism的喊话，现场也有一位英国老奶奶还鼓起了掌。

官网提及，Santiago成长于哈瓦那的贫困街区，在美国工作过一段时间，这段经历塑造了他反种族主义的政治立场。联合国教科文组织最近将其部分新闻简报片列为世界遗产，并由 ICAIC 进行修复，美国激进电影人<u>[Travis Wilkerson](https://m.imdb.com/name/nm1288933/?ref_=tt_ov_dr_1)</u>深受其作品启发并意识到：“新电影不再只是问影像是否能改变世界，而是在探索应该改变什么，以及如何改变。”


#ICA <u>[Travis Wilkerson](https://m.imdb.com/name/nm1288933/?ref_=tt_ov_dr_1)</u><u>导演关于古巴导演</u>Santiago Álvarez的一部电影，从Santiago的生平到他作品内核逐一呈现，他为古巴国家电影机构 ICAIC 拍摄了数百部每周新闻简报和其他纪录片，导演结合了片段，短片和他的理念“给我两张照片、一台剪辑机和一些音乐，我就能为你拍一部电影”创作了这部电影，我感觉本片导演的风格比较少，Santiago的风格非常明显。

影片分为十个章节，每章节也聚焦不同的话题，第一二个章节为一切的开始，叙事的形式也让我想到了同为ICAIC时期的导演托马斯·古铁雷兹·阿莱的《低度开发的回忆》（二人作品的先锋性还是很类似的，不过电影呈现的主题则完全不同），后面章节则是涉及了Santiago的大量作品，如《79个春天》胡志明和越战的内容，《此刻》关于当时问题的刻不容缓，《飓风》关于自然灾害救援，《直到最后胜利》的切格瓦拉的演讲，《**Benny Moré的葬礼》等。印象最深的是**第六章越战的现场，感觉整个剪辑还是以Santiago为主，用重复结合倒放的形式呈现了苦痛与暴力，这种效果真的仿佛西西弗斯的状态，无尽的重复和无法逃脱，而对于暴力的呈现则让我想起了戈达尔政治时期的电影《周末》，在挑衅的跟观众说，你们只是漠视这一切的人，不要想着在影院中舒适的感受着那“安全”的故事。

视觉上，基本就是影像资料的拼接，如图像，历史资料和报纸等，大量的蒙太奇，快剪产生的结果很不错（有部分暴力与压迫相关的影像素材非常震撼），独白还有各种文字的呈现，想起了迈克尔·斯诺的《亦如此》，利用纯文字影像。影片中还能看到他亲身赶赴越南战场，并在那里拍摄了纪录片，这理念就如同他当年从美国回到古巴一样，Here Now这个主题真的是很深刻，

听觉上，变化非常明显，从前几章的独白，到葬礼的欢快音乐，再到后面的**Son Cubano，最后还有无声的部分…可能无声的部分是最震撼的，这种缺席呈现的效果真的是非常讽刺。**影片的曲风也是众多，古巴革命歌曲，爵士乐、电子乐等。

现场的“英国反贼”也不少，华纳的logo被砸全场不少鼓掌的，而且对于卡斯特罗反对imperialism的喊话，现场也有一位英国老奶奶还鼓起了掌。

官网提及，Santiago成长于哈瓦那的贫困街区，在美国工作过一段时间，这段经历塑造了他反种族主义的政治立场。联合国教科文组织最近将其部分新闻简报片列为世界遗产，并由 ICAIC 进行修复，美国激进电影人<u>[Travis Wilkerson](https://m.imdb.com/name/nm1288933/?ref_=tt_ov_dr_1)</u>深受其作品启发并意识到：“新电影不再只是问影像是否能改变世界，而是在探索应该改变什么，以及如何改变。”








#ICA <u>[Travis Wilkerson](https://m.imdb.com/name/nm1288933/?ref_=tt_ov_dr_1)</u><u>导演关于古巴导演</u>Santiago Álvarez的一部电影，从Santiago的生平到作品内核逐一呈现，他为古巴国家电影机构 ICAIC 拍摄了数百部每周新闻简报和其他纪录片，导演结合了片段，短片和他的理念“给我两张照片、一台剪辑机和一些音乐，我就能为你拍一部电影”创作了这部电影，我感觉本片导演的风格比较少，Santiago的风格非常明显。

影片分为十个章节，第一二个章节为一切的开始，叙事的形式也让我想到了同为ICAIC时期的导演托马斯·古铁雷兹·阿莱的《低度开发的回忆》（二人作品的先锋性还是很类似的，不过电影呈现的主题则完全不同），后面章节则是涉及了Santiago的大量作品，如《79个春天》胡志明和越战的内容，《此刻》关于当时问题的刻不容缓，《飓风》关于自然灾害救援，《直到最后胜利》的切格瓦拉的演讲，《**Benny Moré的葬礼》等。印象最深的是**第六章越战的现场，感觉整个剪辑还是以Santiago为主，用重复结合倒放的形式呈现了苦痛与暴力，这种效果真的仿佛西西弗斯的状态，无尽的重复和无法逃脱，而对于暴力的呈现则让我想起了戈达尔政治时期的电影《周末》，在挑衅的跟观众说，你们只是漠视这一切的人，不要想着在影院中舒适的感受着那“安全”的故事。

现场的“英国反贼”也不少，华纳的logo被砸全场不少鼓掌的，而且对于卡斯特罗反对imperialism的喊话，现场也有一位英国老奶奶还鼓起了掌。

官网提及，Santiago成长于哈瓦那的贫困街区，在美国工作过一段时间，这段经历塑造了他反种族主义的政治立场。联合国教科文组织最近将其部分新闻简报片列为世界遗产，并由 ICAIC 进行修复，美国激进电影人<u>[Travis Wilkerson](https://m.imdb.com/name/nm1288933/?ref_=tt_ov_dr_1)</u>深受其作品启发并意识到：“新电影不再只是问影像是否能改变世界，而是在探索应该改变什么，以及如何改变。”




6

sha66件 越南



inperalism


imperialsm
过几个

第十

icaic


**加速发展：一部以圣地亚哥·阿尔瓦雷斯语言创作的电影**
导演：特拉维斯·威尔克森，美国，1999年，65分钟，西班牙语与英语对白，配英文字幕，18岁以上观众

“给我两张照片、一台剪辑机和一些音乐，我就能为你拍一部电影。”——阿尔瓦雷斯的这句名言广为流传。古巴革命电影人圣地亚哥·阿尔瓦雷斯·罗曼（1919–1998）创作的是一种“紧迫的电影”，旨在服务社会目标，提高公众对世界各地独立斗争等议题的意识，并记录古巴事件，强调集体努力带来的全民益处。他为古巴国家电影机构 ICAIC 拍摄了数百部每周新闻简报和其他纪录片，自1959年起在影院放映。


**放映后附短片选映：**

⸻

**《飓风》（Ciclón）**

#ICA 政治宣传性非常强，感觉ICAIC当时大部分应该都是这样的，但是结尾那部分还是蛮震撼的。




导演：圣地亚哥·阿尔瓦雷斯，古巴，1963年，22分钟

1963年飓风弗洛拉袭击古巴东部时，阿尔瓦雷斯记录下了灾难破坏、农村社区的撤离以及清理工作。他将“平淡无奇的新闻简报转化为激进创新的动态工厂”，《飓风》正是他首次找到个人风格的作品。影片通过娴熟的剪辑与后期技术，用其他摄影师沿飓风路径拍摄的影像，构建出结构完整、统一的叙事。影片的情感冲击力来自图像、无声镜头、文字、静默，最重要的是音乐之间的戏剧性张力，使新闻片升华为一部富有诗意和启发性的作品。

⸻

**《本尼·莫雷的葬礼》（Al Final, Sepelio de Benny Moré）**



#ICA 比较短，官网介绍是ICAIC 新闻简报第142期，记录了古巴传奇歌手本尼·莫雷（1919-1963）的葬礼。歌曲的风格还蛮喜欢的，而且短片中在葬礼上特意使用了“欢快的音乐”，强调了声音的力量。


导演：圣地亚哥·阿尔瓦雷斯，古巴，1963年，4分钟

ICAIC 新闻简报第142期，记录了古巴传奇歌手本尼·莫雷（1919-1963）的葬礼。在许多音乐人前往迈阿密之际，本尼表示他想“留在人民身边”。他出生于一个有18个孩子的极度贫困的农村家庭，最终成为“古巴音乐之王”，以其广博的音乐知识、动人的歌曲和富有感染力的声音而备受尊敬。阿尔瓦雷斯将本尼的演出片段与超过十万民众追随灵车的情景交织剪辑，展现了人民对他及其音乐的深情厚意。他冒险使用“欢快的音乐”，也因此有了“我对声音重要性的个人领悟，我从未忘记这堂课。”

⸻

**《塞罗·佩拉多号》（Cerro Pelado）**
导演：圣地亚哥·阿尔瓦雷斯，古巴，1966年，34分钟

#ICA 古早的质感，运动员参加奥运会的旅程和影像，看完之后才看了眼影院的简介，原来是**Cerro Pelado这艘商船**在美国政府试图阻止古巴运动员前往波多黎各参加中美及加勒比运动会的背景下，成功运送运动员前往比赛地的故事，比赛部分被省略了，更多的展现了船上运动员训练的画面，虽然我不知道背景，但是当时看中途换小船的部分还挺心惊的，明显感觉出大量运动员因此状态不佳却要为祖国争光，这时观众的笑声蛮刺耳的。

影片生动讲述了一艘名为“塞罗·佩拉多号”的商船如何在美国政府试图阻止古巴运动员前往波多黎各参加中美及加勒比运动会的背景下，成功运送运动员前往比赛地。船到港后，古巴方面迫使港口官员遵守奥运规定，最终成功入境并赢得多项奖牌。影片在视觉上极具冲击力：甲板上的舞蹈者与风浪中训练的运动员交替出现，运动员射击的画面与盘旋的战机剪接相连。阿尔瓦雷斯巧妙地用音乐而非解说来讲述整个故事，是一部令人振奋、制作精良的作品。

⸻

**放映由迈克尔·查南（Michael Chanan）主持，他是电影人、作家、《古巴电影》（2003）作者，特邀嘉宾为来自古巴的西尔维娅·帕德龙·杜兰（Silvia Padrón Durán），她是哈瓦那“丛林 La Manigua”儿童与青少年影像文化项目的负责人。**

更多信息请见：[https://screencuba.uk](https://screencuba.uk)

Accelerated Development: A Film in the Idiom of Santiago Álvarez, dir. Travis Wilkerson, US 1999, 65mins., Spanish and English with English subtitles, 18

# 
<u>[Travis Wilkerson](https://m.imdb.com/name/nm1288933/?ref_=tt_ov_dr_1)</u><u>导演的关于古巴导演</u>Santiago Álvarez的一部电影，“给我两张照片、一台剪辑机和一些音乐，我就能为你拍一部电影。”
