# 古希腊悲剧的主人公厄勒克特拉，常被当作俄狄浦斯的女性版。俄狄浦斯不知真相地杀父娶母，而

# 

古希腊悲剧的主人公厄勒克特拉，常被当作俄狄浦斯的女性版。俄狄浦斯不知真相地杀父娶母，而

英雄阿伽门农的女儿厄勒克特拉，为报父仇而杀母。因为她的母亲克吕泰涅斯特拉，与表兄埃癸斯托斯合谋杀死丈夫后与之再婚。厄勒克特拉没有站在“母亲的欲望”一方，而是成了父权制下“父亲的正义”的代理人，这种行为，是对“母亲的欲望”必须从属于“父亲的正义”这个原则的再次确认。因此，厄勒克特拉从一开始就是“被阉割了的女儿”。

#BFI #Preview 看完电影后我的感受是…我一定被祝福了！太过瘾了！没想到影片能把意识，记忆，荒诞等多种元素融合成一种极为舒适的风格。目前是今年看过的新片中最喜欢的，也是想再刷的电影。在我看来的故事用一句话总结——变成母亲的男主在男权社会下“无可逃脱”的一生。以神话故事看则是，带有男性性器的厄勒克特拉为了“父亲”弑母后也并未逃脱自己内心审判的故事。

电影是伯格曼式的内核表达，爱无能的传递感很强，风格上极其贴近于《雏菊》所展现的内心世界。影片所有的影像在我看来都只有两类表达，博内心的恐惧和“外部世界”对他的影响，不存在任何“外物”。

整个故事结构看似一个归家之旅层层递进的关系，但宿命感太强了，我觉得与其说是“归家”不如说是是“溯源”，追溯恐惧的来源，像是一种从自我到潜意识再到集体潜意识的剖析过程。看到快退的时候我想到了《楚门的世界》，但当展示快进时预示着这一切早已发生，而这一切也都是博的内心，不同于厄勒克特拉被阉割的状态，我认为博就是一个带着男性性具的女性。

故事开始时，博已经是最自闭的状态，父亲的死亡让他从小没有接受过“父权”的洗礼（这像极了在柏林看的《男气管制》……这名字改的），强势的母亲让他不断怀疑自己，母亲或死亡或虐待儿童（他哥）至他在接近成年的年纪被领养到一个死了长子还有个不受重视的女儿的父权家庭，他在家庭中无法适应也近乎窒息，而男性身份则造成了小女孩的嫉妒直至另一场死亡，最后男主的精神状态就到了开场的一幕。

第一幕，公寓代表的自闭。男主听从医生的建议吃药，但是没有喝水导致他大量的潜意识涌进了他的自我，当一切离去，他想到了他母亲的死亡，否认这一切他想回到母亲的怀抱（浴缸），而他潜意识中的母亲就如那蜘蛛一般把他赶走。

第二幕，寄养代表的父权。回到了男主在寄养家庭中亦或者整个父权社会的表达，在这个社会中他的身份被认可，父亲在讨好这个身份，因为他死去了一个继承者，他希望一切能得到继承，而母亲则像是一个观察者，她不能插手这个社会的运行，只能按照父亲的要求去做，只有当不被重视的女儿“死去”她才真正的展现了崩溃，那粉色与蓝色的对照就再明显不过了，即使博作为男性也一直呆在粉色的房间内，而长子的房间则是蓝色的，当女儿邀请男主一起粉刷蓝房间时被拒绝，而最后是吞了蓝色的染料而死。

第三幕，森林代表的否认及渴望。博否认他父亲的死亡，他是多么渴望得到父亲的“洗礼”，这里他给自己编了一个故事，也是对照着他父亲的故事，一个合乎情理并且带有极强“男性”表达的故事，他在故事中费劲努力回到了自己“儿子们”身边，三个儿子的表达也非常到位，我隐约记得左边的打铁的，中间打架的和右边记不太清了。

第四幕，家代表的恐惧与父亲的“真相”。回到家中他看到了“母亲”的死亡，他变成了他的母亲，躺在床上被曾经最接近他的女性“插入”，并且她死在了自己的身上，也是对照自己母亲。母亲的出现让他崩溃，一定要知道真相，而真相就是一个极端“父权”的父亲，我实在想不出还有什么能比这个更加父权表达。而他的“哥哥”，感觉也可能是他的曾经也在旁边。他最终忍受不了“母亲”对他的嘲讽而做到了“弑母”。

第五幕，斗兽场代表的集体潜意识。孤舟上的自我摇摇欲坠，面对着曾经做的“错事”他的集体潜意识的批判让自我无法存活。

视觉上，镜头大量的俯拍和仰拍用于展现内心的状态，搭配着缓慢的推焦，伯格曼感很强，印象最深的是一个仰拍的缓慢推焦，搭配着华金的演技，太棒了。还有摇镜头所带来的凝视感，运镜也十分精彩，整部电影大量的运动镜头用于故事过度，还对于角色所处环境展示有很大帮助，。构图上很对时候用于表现对照关系，如“寄养”家庭战死儿子的战友大量于父亲对照出现。跳剪很对时候用于展现时间的流逝感，但搭配特写镜头达成的效果更像是一种不稳定的精神状态的展现。

听觉上更多的关注了音效，很大程度帮助建立紧张的情绪。