# 夜瘾 超脱命定的自由意志


#PLEX 看完影片让我最先想到的是两部以冷战为背景同时都带有类似哲学理念的电影作品，布列松的《很可能是魔鬼》以美苏军备竞赛为背景展现了一个宿命论般的故事，作为学生的男主被虚无主义包裹后的自杀（也是谋杀），和柯南伯格的《裸体午餐》以间谍身份隐喻冷战（片中也提到了这部电影的原著小说），展现男主灵感枯竭后吸食毒品后瘾的呈现与轮回审判。不过与前者冷峻以个体遭遇表宿命和后者欲望迸发的强私密性不同，刚看本片时感觉影片是一种对天主教的解构和带有决定论逃避现实的感觉（这内容可能与导演的情况有关），作品的内容也非常像前作《坏中尉》，不过是把性，暴力和毒品等元素更加的抽象了出来，并用带有决定论角度去阐述（《坏》中男主的罪是自己犯的，也是遵循了传统天主教的形式即有罪之人的自我救赎，而刚开始我认为本片应该将遵循同样的逻辑），直到片中她遇到了她的Predecessor，我觉察到有丝丝不对，稍做回想后，我感觉影片并不仅仅是对于传统基督教的解构，而是针对杨森主义（亦或者加尔文主义）的一种另类诠释。以其部分观点作为一个根基展现了社会的状态，如果让那不可控制的欲望吞噬一切，即走向决定论，也就遂从了杨森主义。如恩典名字早已预定等。但接近结尾处对牧师的忏悔和结尾处的复活或是重生则像是走出了尼采自由意志或者是齐克果信仰飞跃的路（哲学答案）亦或者代赎的路（神学答案）。

宗教和哲学元素：
影片的社会状态整体呈现的是杨森主义和加尔文主义的Tulip，而女主就在此间走出了一条道路。
1.强调原罪和全然堕落T（Total Depravity），即世间的人一出生皆有传承自亚当和夏娃偷食禁果之原罪，它是欲望也是瘾。因为原罪才会有犯罪，人本身就是罪恶，无法行善，所以感觉这是对影片中社会的呈现，整部影片都被大量的罪恶包裹着，但女主直面欲望和结尾的将之摆脱是由自由意志的呈现，即打破无法行善的桎梏。（遇到的Predecessor感觉又不完全相同，可能区别在于承认和否认）。

2.无条件的筛选U（Unconditional Selection），这里也是我认为跟《坏中尉》最明显不同的地方，女主的启迪是一步一步进行的，从Predecessor的哲学思辨到年轻的传道人的选择再到结尾处对于原罪的认识。

3.限定的救赎L（Limited Atonement），耶稣并不是对全人类的救赎，而是为选定好的人，这里也是决定论的部分呈现，而也是我认为导演带有部分自我逃避的感觉。

4.不可抗拒的恩典L（Irresistible Grace），这里对影片有两部分呈现，首先是把极致的欲望投射给人是可以看做恩典，永生的生命（毒品是极致的快乐）。其次这可以解释开始的时候女主无法让拒绝Casanova和同样的后期其他人都无法拒绝女主。影片中唯一拒绝过女主的人是接近结尾处公寓门口的年轻传教士，他的拒绝也是导致女主回到公寓后发狂的原因，可能是作为堕落感召被拒绝后的副作用。

5.圣徒的坚韧P（Perseverance of the Saints），被选中的人就会被拯救，而且也将永生。不过感觉以结果论是否在限定救赎总有些反常识，不过影片还是展现了即使是罪恶的体现，仍然可以得到耶稣的救赎。

画，影片中出现过很多画，第一次注射血液时女主看着的画是女子手拿荆棘之冠，开始我以传统天主教看是预示着女主注射血液为世人赎罪，同时也可能是象征了偷食禁果之罪早已传递给了世人。后来的感觉是欲望的放大，其实可以看出影片多次出现残破的战争图景就是欲望放大极致的结果。咖啡馆内《耶稣复活》的画作则早早的预示着女主复活的结局。

笛卡尔的我思故我在和萨特的存在先于本质是相悖的，而片中的社会呈现是支持萨特的观点，因为我罪故我在，欲望即是原罪在我降世时就已经存在，所以是存在先于本质的，即无法改变。然而结尾却恰恰证明了笛卡尔的观点，即另一套思想的重生。

抽血男教授那里能看到胳膊上有In和Out的文字，对应的应该是羔羊是否被拯救的Saved和Unsaved。

视觉上，整体的镜头都挺喜欢的，以手持跟镜头和POV呈现出两种视角效果很好，手持的抖动幅度还挺不错，还有几次的过肩镜头非常喜欢。蒙太奇剪辑出现的次数也很多，类似于泥土毒品的对照。黑白光影处理的很棒，尤其是血液在片中呈现出的黑色感觉可能比彩色电影呈现出的效果还要好，其实这种风格让我想到了68年的《活死人之夜》，呈现的效果差不多，而印象最深的几场光影是Casanova吸食女主的那场如囚笼般的视觉呈现，女主压抑不住欲望时的打光犹如《诺斯费拉图》中吸血鬼的影子。而影片开场的风格和内心独白的呈现则是让我想到了《很可能是魔鬼》。

听觉上，大量现场收音，不过部分配音部分音色差还是比较明显的。影片最频繁出现的配乐是Onyx的《Betta Off Dead》，还特意搜了一下这支首歌，主要体现是边缘化的社区面临的困难和挣扎。剩下的就是大量的沉重音效和一些鼓声，都是帮助烘托一种恐怖氛围。

不知道影片这种解读哲学是对纳粹发展史的讽刺，还有血液在影片中作为介质是否有艾滋病隐喻。



以此为背景，让我理解这部电影的话就是女主作为被选中的罪人的救赎之路。


不知道影片的背景是否有对二战纳粹的讽刺的认识到自己

人类的第一个凶杀案 吸血鬼的瘾。

而女主作为代赎人。

而在此片中女主作为救世主的形象出现。

宗教与哲学元素，

画
伤口的In out

宗教和哲学化了。

Guilt doesn’t pass with time, the appetite’s insatiable.

《夜瘾》则是以越战为背景，人们在战争中放大了欲望染上了嗜血毒瘾后的救赎之路。

而影片不同于传统基督教的自我救赎，更像是人
女主刚出场的装扮则是让我想到了另一部有关宗教和哲学的作品，布列松的《很可能是魔鬼》，同样的宿命感，同样的上帝已死，同样的战争背景，
自由意志带来的苹果原罪，而耶稣是替世人赎罪的上帝是完美的

整体风格高度统一化作品，可以看作是另一版《坏中尉》，同样的角色，不过本片所展现的罪与《坏》不太相同，前者是自己的罪，自我的救赎，而本片则强调了原罪和他人的赦免。

而艾滋病，吸毒，

pov视角
画作，

二战得隐喻，

沉重的鼓声
手持的抖动



手持跟POV交替非常棒，蒙太奇，黑白，光影，使用也很好，大量现场收音，不过配音有音色差。配乐是Onyx的歌曲，剩下的就是大量的沉重音效和一些鼓声。

呈现出两种视角效果很好，手持的抖动幅度还挺不错，还有几次的过肩镜头非常喜欢。剪辑出现的次数也很多，类似于泥土毒品的对照。黑白光影处理的很棒，尤其是血液在片中呈现出的黑色感觉可能比彩色电影呈现出的效果还要好，其实这种风格让我想到了68年的《活死人之夜》，呈现的效果差不多，而印象最深的几场光影是Casanova吸食女主的那场如囚笼般的视觉呈现，女主压抑不住欲望时的打光犹如《诺斯费拉图》中吸血鬼的影子。而影片开场的风格和内心独白的呈现则是让我想到了《很可能是魔鬼》。部分音色差还是比较明显的。影片最频繁出现的。




最喜欢的镜头也是咖啡馆




后从毒品和性两个方向扩充，最后又以冷战与“重复伤害”收尾，就如片头“三人”讨论时其中一人所说（其实也可以把三人看作男主的不同人格），影片以“电影”为媒介，观众体验，从而连接导演和观众，而男主的观点更加遵从“合理性”，恰恰与影片背道而驰，也是失去本我的表现。

认为影片是以男主在写作没有灵感时吸食毒品，并在毒瘾下枪杀妻子后带有愧疚无法释怀并一次次在内心地狱中轮回的故事。这么一看，这片子甚至有些像《塞琳和朱莉出航记》。主要感概于影片中对于自我找寻这部分杂糅了性向，欲望，毒品，创作灵感等多种概念的视觉化，真的是有胆量有想法。打字机的形式就如同自己可选择的性向一样，当菊花打字机吞噬了女性打字机时，也代表着“孤独”的胜利。而女主与男主缠绵时那男性打字机迸发出的“欲望”像极了前作《录影带谋杀案》中所展现的欲望实体的扭曲，极为震撼。

配乐上印象最深的是几次使用的爵士乐，那自由的节奏搭配上这首困状态的男主让整个故事显得更加压抑。