# 夜鹰


#PCC #FuneralParadeQueerFilmSociety 英国第一部把镜头对准出柜男同志的电影作品。整体的结构和叙事节奏非常好，以白天与黑夜做区分切割出了男主的两种状态。满是疑惑感的白天和充斥着空虚感的夜晚，影片也在结尾处慢慢把这两种状态融合了，达成了一种奇妙的状态。太喜欢这个结尾了，由男主走入舞池，镜头对准到了下一个男主的身上，仿佛在告诉观众无数人正经历着这样的夜晚。
影片就如同Intro介绍时说的是非常偏向记录片性质的作品，当时所处的真实状态不太清楚，但在接近结尾时课堂讨论那部分太过真实了。整部电影的内核表达就如同爱德华霍普的作品《夜鹰》一样，讲述了大都市生活的同志的孤寂和与他人之间的疏离。

视觉上，大量的摇镜头和手持镜头，凝视感非常强，尤其是这种摇镜头和手持镜头是结合着大量POV展示的，被凝视又漫无目的的凝视着对方，那种空虚感也很大程度地来源于此，几次变焦都是远景或全景的景别推至脸部或眼部的特写，男主眼睛的转动都会让观众想到之前那扫过房间的POV镜头。还有几场长镜头的使用，尤其是逛展那场戏，真的很精彩，走的每一步都让人感觉空唠唠的。稍有不同的单调的重复性镜头大量的出现，最频繁的肯定是早上车内后座的固定镜头，剪辑上有几场比较突兀，车内报人名那场戏正反打时机也非常不错。色彩和光影上使用的也非常好，红蓝光的欲望打到男主脸上，结尾处另一个男主也是一样。还有头顶光的那种压抑感。

听觉上，现场收音的有几场戏的台词效果不是很好，但整体真的太喜欢了，尤其是夜店内的音乐结合角色间的互动。

相关作品，影片中的重复性同样出现在《让娜迪尔曼》中，而两部作品在这方便的表达有很大程度的相似性。Joseph Stanton 写过一首诗，其中有一句“This picture tells us much about various textures of lighted air, but at the center Hopper has placed a slab of darkness and an empty chair.” 画面似乎出现在了影片中。


#PCC 长评-单调重复的夜晚。英国第一部把镜头对准出柜男同志的电影作品。整体的结构和叙事节奏非常好，以白天与黑夜做区分切割出了男主的两种状态。满是疑惑感的白天和充斥着空虚感的夜晚，影片也在结尾处慢慢把这两种状态融合了，达成了一种奇妙的状态。结尾处镜头对准到了下一个男主的身上，仿佛在告诉观众无数人正经历着这样的夜晚。整部电影的内核表达就如同爱德华霍普的作品相似，大都市生活的同志的孤寂和与他人之间的疏离。大量的摇镜头和手持镜头，凝视感非常强，尤其是结合着大量POV展示的，那种空虚感也很大程度地来源于此，远景或全景的景别推至脸部或眼部的特写的变焦和几场长镜头非常精彩。稍有不同的单调的重复性镜头大量的出现，凸显了内核。剪辑上有几场比较突兀，色彩和光影上使用的也非常好，红蓝光的欲望打到男主脸上，结尾处另一个男主也是一样。还有头顶光的那种压抑感。现场收音但整体呈现的效果真的太喜欢了，只是有几场台词声音太小。








），诗的最后一节如下：
画面告诉我们许多关于
不同质地，满盈光彩的空气
但画面正中
霍普放了厚厚一块黑暗
和一把空椅子
This picture tells us much 
about various textures of lighted air， 
but at the center Hopper has placed 
a slab of darkness and an empty chair。
《纽约电影院》终究并非是纽约电影院本身，而是那个时代都市文化在霍普的感知中呈现出来的样子，只不过在这幅作品中，纽约电影院被选中，作为一个情绪和感知的输送渠道被描绘出来。
**暧昧难辨的人**
霍普作品中，“人”作为画面的元素之一得以呈现，但却从未主导画面，而是作为某个公共空间的组成部分。
《周日的清晨》这幅作品，更是彻底没有了人的形象。可以说，霍普通过视觉上淡化人的存在，在情感表达上更细腻。
[FEEB3BE9-E3D0-4B90-9CFF-4F0D0708AAEA](attachments/FEEB3BE9-E3D0-4B90-9CFF-4F0D0708AAEA.jpg)**[
](javascript:void(0))****[爱德华·霍普《周日的清晨》，惠特尼美国艺术博物馆藏
](javascript:void(0))**在《加油站》中，霍普描绘了一间位于某段郊区公路旁的加油站。画面远景中是层叠浓郁的林木和灰蓝色的天空；画面正中由远及近排列着三台红色加油机，一位身着深色制服的男子站在机器后面；明亮的路灯映照下，三台机器的倒影打在加油站白色的墙面上。我们感觉到天色渐晚，也许男子此刻正准备收工离开。
[A98CDDDC-CBF0-4D0F-8776-6C76BF94CBF4](attachments/A98CDDDC-CBF0-4D0F-8776-6C76BF94CBF4.jpg)**[
](javascript:void(0))****[爱德华·霍普《加油站》，纽约现代艺术博物馆藏
](javascript:void(0))**霍普对人的描绘却是不动声色的。画中人物与所处的环境相比如此渺小，如果不是深色的衣着与周边的色彩对比鲜明，观者很容易就忽略掉人的存在。
但也就是这种**稀薄的存在感**，更加深了霍普作品中寂寥的情绪。一如在《周日的清晨》中，覆盖在晨曦里的纽约旧城街道，空无一物，只有一排老旧低矮的连栋房屋、二楼一排狭窄的窗、高高低低的拉帘，暗示日常生活正在进行中。**人的存在，在这幅作品中彻底失去了明确的视觉表达，溶解在城市空间本身里。**
虽然霍普没有正面刻画人，但他的作品中有**现代都市生活**里，你我这样的普通人的感知和体会。他将人放在具体的生活场景中，描述人的生活状态。这种生活状态的表现远远超出了人本身，延伸到一切触发和保存都市人情绪的容器，即咖啡店、餐厅、电影院、加油站、公寓。这种表达方式，不仅让观者体会到**深切的共情**，还体现出某种**自省的姿态**：通过重构自己的生活场景，才可能站在第三方的角度观察自我。霍普就这样在他一幅幅的城市切面中，不断感知、内省和表达。