# 宽恕

# 


#ICA #二刷 #13032025 二刷的感觉比一刷要好不少，主要可能是不用那么注意情节和细节，电影的主题就如名字一样，不过感觉整体涉及了对于父权和宗教神权的解构，角色们的设计实在太好了，感觉这种性压抑的环境很适合呈现欲望，整部电影很难说清楚有几个是异性恋，大量的角色的原始性欲望都被压抑在这个传统的法国小村庄的文化氛围下，几处光影的设计很好，景别的变化也凸显角色情绪的变化。每个角色也都是如导演所说充满复杂性。影片的欲望驱使非常强烈，我有时候在想男主留下来到底是因为什么，肯定有包含嫉妒，嫉妒源于爱，但是否还有其他更深刻的含义。神父这个角色实在是太出彩了，感觉他的做法某种程度做法也是对神权的解构。

#CurzonMayfair #LFF #一刷 #13102024 伦敦电影节第九场，电影的主题是逃避孤独，宗教也好，情欲也罢。结构给我的感受是前后割裂比较明显，前面铺垫的悬疑感很强，不过只言片语间是很容易就能推断出男主与死者的关系，两个男人打架更像是“做爱”，从第一次推搡到后续的更换衣服后的杀戮让我在想…是否有父子乱伦情节，而且这种剧情算是对美狄亚或者俄狄浦斯的解构么？电影的整体宗教感还是挺强的，神父这个角色可以算作宗教的象征，无处不在的感觉，不过他那段儿勃起实在是有些讽刺了。整体的讽刺还蛮到位的，感觉母亲这个角色应该是知道的，不过她也选择了神父的道路。视觉森林的外景拍摄真不错，自然的甚至可以感受到那雨后的土气，比较明显的是正反打景别的变化，对峙时的脸部特写镜头还是挺明显的。听觉中规中矩，悬疑的部分更喜欢。


Q：我们会稍微谈一下这部电影是如何成为电影的过程，以及你如何在自己的创作中看待文学与电影之间的关系。实际上，我并不在文学和电影之间建立关系，我们在小说中能够认出角色和情境，但对我来说，这与文学和电影无关，因为小说里有更多的事情发生，更多的地点，更多的角色，而电影并没有，我回到了最初，以至于角色的名字与小说中的不同，地点也与小说毫无关系。

Q：我觉得欲望在这部电影中也扮演了一个非常关键的角色。而且在你参与的几次采访和问答中，我听你提到这部电影的目标之一是**不**展现欲望的实现，或者直接表现性行为。我很好奇，这个目标是如何形成的？你是如何在电影中实现这一点的？也就是说，如何在避免描绘性行为的同时，依然让电影在许多方面围绕欲望展开？

A：这个想法来源于我之前拍过的一些电影，在那些电影中欲望总是通过性行为得以实现，而这种实现构成了爱情或者至少是美的。我这次的目标是拍一部没有性行为的情色电影，这个想法源自于我之前的工作经历，那时的电影中，欲望确实是通过性行为得以具体化的，无论是异性恋还是同性恋的情感。因此，这一次，我真正想要拍一部情色电影，但不包含性行为。我想拍一部最终没有“发生爱”的电影，一部无法让欲望具象化的电影。我认为这个想法变得更加有趣，因为它最终回到了另一种形式的情感和温柔，以及另一种关于爱的概念。也许这是一种更普遍的爱，或许更接近对“他者”的爱，对人的爱，这可能是一种更具政治性的爱同时也是一种更普遍的爱。这对我来说是一个全新的概念。事实上在我早期的一部短片中就涉及了一个类似的主题，一对男女之间未能实现的欲望，我发现这个想法很有趣。我认为还有许多其他形式的温柔与情感值得探索，包括更普遍意义上的爱，比如对亲近之人的爱，一种可以是神秘的，甚至是政治性的爱。最重要的是，我对“没有性行为的欲望”这一概念感兴趣，因为这样一来，**这种欲望永远不会消逝**，它将永远持续下去。然后，从一个更世俗的角度来看，这也是许多人的现实。在现实生活中，我们大多数时间都是陌生人，而不是身处爱情之中，对许多人而言现实就是这样。

Q：我们在影片中看到许多生活在乡村的同性恋者，他们的经历往往是失败多于成功，我不知道这是否可以被称作成功，而且当然不仅仅是同性恋者。

A：我们身处法国的一个非常偏远的乡村地区，电影中有一位神父，他象征着那种注定只能去爱但无法得到回应的同性恋者。他可以去渴望，但他不会被渴望。从一个更世俗的角度来看，这确实是许多人的现实，尤其是那些生活在乡村地区的同性恋者。他们往往失败多于成功——如果我们可以称之为成功的话。

Q：你刚刚提到了神父这个角色，他确实是影片中众多迷人的角色之一。我想进一步探讨电影的标题——《宽恕》，这个词带有强烈的宗教意味。如果我的中学拉丁语没有错的话它的意思是“怜悯”或“仁慈”。我很好奇宗教在这部电影中的角色，以及在你的整体创作中的地位。我记得你的前几部电影里也有一些宗教元素，但这部电影或许是你最明确地展现宗教的一次。

A：在我之前的电影中……我不知道它们是否真的涉及宗教。但在这部电影里，我确实回归到了自己的神话。我是一名天主教徒，我上过教义课，在我小时候宗教对我来说非常重要。后来，随着我政治意识的觉醒，我决定至少不再崇拜上帝，我甚至不知道上帝是否存在。这部电影是我回归自己的神话，回归塑造我的东西，我是在这样的环境中长大的，我至今仍然对它充满着兴趣，我依然非常喜欢教堂也依然着迷于宗教，着迷于那些仪式，着迷于神职服饰，甚至着迷于天主教的情色意味。我觉得宗教的许多核心理念和基本价值观都很有趣，比如对邻人的爱，宽恕，共情和同情心，这些都是宗教的核心要素也都是非常正面的部分。因此，在神父这个角色上，我想要把这些理念推向极限，而让我感兴趣的不仅仅是这个角色本身而是神父这一形象在更广泛意义上的主题性，特别是他们始终需要在**伟大的道德原则，伟大的宗教教义**与**他们的欲望，他们的肉体欲望**之间进行权衡和抉择。


Q：我觉得这部电影在调性上的平衡做得非常微妙，尤其是在**喜剧**和**悲剧**之间的平衡。我很好奇你是如何掌控这种微妙的平衡？你如何将二者结合？这种悲喜交融在你的电影中具有怎样的重要性？

A：悲喜交错的概念以及在二者之间游走的尝试是我长期以来一直在探索的东西，但我并不总是能够很好地掌控它，不过在最近的两部电影中，我在剧本阶段就开始深入打磨这些东西，接着又在**场面调度**和**剪辑**过程中继续调整。这种平衡是非常脆弱的，因为关键在于，**既不能让主题的严肃性消解掉同时又要保持幽默感**。有一些片段，比如神父勃起的那一幕，我希望它能让人觉得既感人又有趣，这种处理方式很难用语言解释，很难讲清楚我们是如何做到的。我觉得最困难的部分是在不削弱主题严肃性的同时依然让它保持幽默，就像神父勃起的那一幕，我们如何让它既感人又有趣？这真的很难解释。在这部电影中，尤其是在这部最新的电影里，我认为**演员的选择至关重要**，无论是塑造角色的多义性，还是处理喜剧与悲剧之间的**暧昧感**，都依赖于演员的表演。神父这个角色在这方面尤其突出。**雅克·德弗莱（Jacques Develay）**他在片中饰演神父，非常出色，他既能展现出一个真正神父的庄重感同时又能表现出一种**狡黠的幽默**。同样，饰演Jérémy**的**Félix Kysyl也具备这种特质，他有时显得非常天真无邪，有时又表现得十分冷漠。有时候他会对周围的一切表现得极为关注，而有时候他又会显得事不关己，这种角色的模棱两可，是我非常想要去塑造的。**当然还有喜剧部分的处理，当主题是严肃的，就要保持轻松，当主题本身带有幽默感，就要非常严肃地去对待它。最重要的是，不要试图告诉观众他们应该感受到什么情绪。**

Q：我已经看过这部电影好几次了，我真的觉得它非常出色，尤其是在演员之间的关系呈现上。我很好奇，你是如何指导他们表演的？你是如何建立起这种激烈的关系张力的？

A：我其实有点厌倦那种认为导演必须**主导**演员表演的大多数工作方式。我自己更倾向于认为**选角的过程就已经完成了大部分导演的工作**。也就是说我会花大量的时间去挑选演员。我会见很多人，而一旦选定了他们我会有一种**80%的工作已经完成**的感觉。


Q：这部电影或许比你的其他电影更倾向于使用特写镜头，我对这种演变感到好奇。我已经谈了很多关于选角的问题，以及在这部电影中使用正反打镜头的方式。我认为这在表达欲望和喜剧元素方面特别有趣，你可以之后再谈这个。现在我们来说说特写镜头的问题。

A：这是一个非常有趣的问题。的确我们这次的拍摄方式和以往有很大不同。我这次离角色更近了。这些特写是真正意义上的特写，而通常情况下我的特写往往会在演员的脸周围留下很多空间。而在这部电影里我们采用了一种剪辑原则，即每次我们拍摄一位演员他可能都会被影片中的另一位角色看到。不一定是通过摄影机，不一定是被我看到，而是被影片中的另一个角色看到，即使他在森林里行走，也可能被别人观察，也许是神父，或者其他人，我认为这个原则，与特写镜头结合在一起，强化了影片中流动的欲望概念。我与Claire Mathon影片的摄影指导合作了很多次，我们思考了许多关于当我们真正接近一个人时这种观看方式如何反映出不同的视角——带着欲望的或者带着恐惧的。因此这种极度接近的拍摄方式确实展现了我们想要表达的凝视方式。当我说看待某人时，可以是带着欲望，或者带着恐惧，不是同时存在的，而是要么是欲望，要么是恐惧。我认为这也加强了电影的暧昧性。因为无论如何，我不确定摄影机是否真的能够区分，我们是带着恐惧的目光去看一个人，还是带着欲望去看一个人。在电影里，这种区分最终是由观众来完成的。我一直在思考这个问题，我认为许多电影人都有这样的想法。我们拍电影，我们拍摄人，或者拍摄他们的照片，因为我们想要…… 这是一种通过凝视来占有他们的方式。这与窥淫癖有关，窥淫癖是一种通过注视来占有他人的观念，而我确实也在许多电影中带着这样的想法进行创作。我认为这种凝视这种在电影中的观看方式，也构成了电影的情色性和感官性。




