# 小心肝儿


#VUE 长评-包裹在女性欲望与字母猎奇背后的职场权力反思。这么感觉的原因是结尾处的处理，现实中有一句话是“当女性爬到了金字塔的顶点了她就成为了“男性”，而影片中的表达强调的是即使爬到顶点职场的环境也不是如上面所说那样，丑闻的威胁实际是性转版的一次呈现，不论是实习生还是结尾处的威胁她的男性，都是表现出了女性对于性丑闻的恐惧状态不同于男性，社会的权力并没有因为职场权力的倒转而倒转。我很难想象居然还是一部英雄之旅结构的作品。家庭环境中丈夫这个形象可能是一个非常不错的模版了，但仍然存在不理解，BDSM的设计是很拧巴，不同于现实中D（被支配者）拥有更多的权力，而影片则是以S挑衅的以丑闻威胁获得的更多的权力表达男性在社会中的权力结构。构图和手持不错，镜头正反打很一般，镜头焦距和光线强度怪怪的。不喜欢的最主要的还是内容太散，想讨论的东西太多。




包裹在女性欲望与字母猎奇背后的职场权力反思

#VUE 我很难想象居然还是一部英雄之旅结构的作品，感觉影片是被包裹在女性欲望探索和BDSM猎奇背后思考女性职场权力的作品，而家庭和BDSM中都涉及到权力转移，这么感觉的原因是结尾处的处理，现实中有一句话是“当女性爬到了金字塔的顶点了她就成为了“男性”，而影片中的表达强调的是即使爬到顶点职场的环境也不是如上面所说那样，丑闻的威胁实际是性转版的一次呈现，不论是实习生还是结尾处的威胁她的男性，都是表现出了女性对于性丑闻的恐惧状态不同于男性，社会的权力并没有因为职场权力的倒转而倒转。

环境与角色，家庭环境中，丈夫这个形象可能是一个非常不错的模版了，不论是生活还是工作上，但仍然存在不理解，而且从女主的状态上看她也需要在很多时候为孩子思考，看到丈夫发现男主和女主在度假屋的时候真的感觉狗血的同时又很怕出现什么NTR和丈夫弯了的更狗血的剧情，尤其是那个两个人头顶头的镜头吓得我一哆嗦，不过好没有出现。结尾处丈夫的学习和女主的高潮让我感觉到一个女性在职场上的不易（不是说高位女性应该以权力压迫下位满足自己的性欲望，只是感概电影中的表达）。BDSM中，这部分设计是很拧巴的，SD在电影中的呈现不同与现实，现实中D（被支配者）拥有更多的权力，而影片则是以S挑衅的以丑闻威胁获得的更多的权力表达男性在社会中的权力结构（这里要cue一下去年最不喜欢的作品《一个女人》的性权利倒转言论的离谱说辞）。

视觉上，整体的构图不错，很多时候对于权力展现和内心孤独的呈现都是使用构图完成的，镜头正反打很一般，不过手持部分的抖动浮动表现角色内心起伏还不错。镜头焦距有时候怪怪的，不知道啥情况，而且还有一个更令我费解的是在同一场景下很多时候光线强度没来由的突然弱下来，至少有四场戏出现了类似的情况，这种变化感觉并没有服务于剧情，很出戏。

听觉上，开场的呻吟为影片定调，性欲望为主要的点，中途出现的强节奏内心欲望配乐还不错，还有剥离音效的紧张感都很不错。

不喜欢的最主要的还是内容太散，想讨论的东西太多。首先在我看来如果强调女性欲望，就没必要在设计职场和家庭的权力错位上做这么大文章，因为如果正常描写男主没有利用社会这点作为要挟其实可以展现的更多女主的状态，可以设计的是男主没有要挟，男主被动或主动暴露后被斩断更符合一个“成功人士”的自我认同呈现。再者，如果想设计更多职场，其实侧重点应该更多的放在女下属和其他同事的关系和家庭上，强化男主的客体性更好一些。最后BDSM呈现的非常浅显，男主的态度实际上被去专业化的，戏谑展现的是非专业，但是在社会上强调的权力和强势是没来由的，虚浮的，这个角色设计的更有深度更专业（BDSM上）更被客体化才会展现女主更迷茫的状态。当然从中也能看出导演的设计是男性的不可靠，因为影片中Girls Help Girls实际上是有呈现的。

楼上灯牌H&M的广告好亮眼。





伦敦｜【电影评论】《小心肝儿》——三星（有赠票）
🎬很难想象居然还是一部英雄之旅结构的作品，感觉影片是被包裹在女性欲望探索和BDSM猎奇下思考女性职场权力的作品，刚好家庭和BDSM都涉及权力转移。这么感觉的原因可能也是结尾的处理，想起波伏娃的话，当女性爬到了金字塔的顶点了她就被“男性化”，而影片中的表达强调的是即使爬到顶点职场的环境也不是如上面所说那样，丑闻的威胁实际是性转版的一次呈现，不论是实习生还是结尾处的威胁她的男性都是表现出了女性对于性丑闻的恐惧状态不同于男性，社会的权力并没有因为职场权力的倒转而倒转。
	
🧑‍🧑‍🧒家庭环境中，丈夫这个形象可能是一个非常不错的模版了，但有些部分仍然存在不理解，看到丈夫发现男主和女主在度假屋的时候真的感觉狗血的同时又很怕出现什么NTR和丈夫弯了的更狗血的剧情，结尾处丈夫的学习和女主的高潮让我感觉到其中一些“不易”。
	
🪢BDSM这部分设计是很拧巴的，SD在电影中的呈现不同与现实，现实中D（被支配者）拥有更多的权力，而影片则是以S挑衅以丑闻威胁获得的更多的权力表达男性在社会中的权力结构。
	
👀视觉上，构图不错，有很多对于权力展现和内心孤独的呈现，镜头正反打很一般，不过手持部分的抖动浮动表现角色内心起伏还行。焦距有时候怪怪的，还有超费解同一场景下很多时候光线强度没来由的突然弱下来，非常出戏。
	
👂听觉上，开场的呻吟为影片定调，性欲望为主要的点，强节奏内心欲望配乐和剥离音效的紧张感都很不错。
	
❌不喜欢，内容太散，想讨论的东西太多。如果强调女性欲望，就没必要在设计职场和家庭的权力错位上做这么大文章，正常描写男主没有利用社会这点作为要挟其实可以展现的更多女主的状态。如果想设计更多职场，侧重点更多的放在女下属和其他同事的关系和家庭上感觉会更好，更加客体化男主一些。BDSM呈现的非常浅显，男主戏谑的态度实际上被去专业化的，但是在社会上强调的权力和强势是没来由的，虚浮的，这个角色设计的更有深度更专业（BDSM上）更被客体化才会强化女主迷茫的状态，从中逃出才会更加的贴合表达，能看出导演的设计是呈现男性的不可靠，Girls Help Girls更为实际也对。
	
⚠️送一张VUE的《小心肝儿》的普通区电影票，最早私信的我会联系。
	
 #电影分享   #影评   #伦敦电影   #电影赠票   #小心肝儿   #妮可基德曼   #BDSM 



bdsm