# 局外人


#BFI 贝拉塔尔的第二部长片，虽然还没有到后期的作者的风格，但从电影的内核看，还是能感觉出他一以贯之的主题，以个体的虚无来衬托出那个时代的无奈。

视觉上，很难想象是贝拉塔尔的作品，全片采用大量的特写手持镜头拍摄，有限的空间呈现出的压抑感是非常明显的，对比于后期的作品能明显感觉出这种压抑还是更多的作用于个体，这种呈现的好处是很大程度的增强了角色的活力，感觉略显荒诞的呈现比后期的作品更加有“希望”一些。片中极少的出现全景和中远景也大多伴随着前景遮挡，意图也十分明显。剪辑的时机很不错，并不是非常频繁，脸部特写镜头下的角色的叙事完整度还是挺高的。

听觉上，音乐是很重要的一笔，配乐的节奏和风格让压抑的视觉呈现呈现出了荒谬的一面，大量的配乐对照男主的自我认同问题，以大量的音乐家的作品展现社会对异化角色无情的嘲笑（非常巧合的是开场前正在听《house of the raising sun》）。台词实在太多了，更多的需要去看，去听，而不是感受，也是不太喜欢的部分。


局外人(Szabadgyalog)
一名年轻的小提琴手被精神病院的护工解雇，他试图在匈牙利的后嬉皮士亚文化和饮酒环境中找到自己的社会地位，同时也在寻找不稳定的慰藉。与此同时，与同事卡塔的婚姻只会带来更多的问题。
这是一幅结构松散的彩色社会全景图，以一位令人难忘的复杂英雄为中心，表现得淋漓尽致。
bfi.org.uk

这部电影有一种捕捉生活的感觉——延长的对话场景，长时间的观察，镜头总是很近。

《家庭之巢》、《局外人》和《预制人》都有其共同的特点
“布达佩斯学派”是一群70年代的年轻导演，他们“用大量的即兴表演和非专业演员来抨击文学和舞台传统的残余”。这一时期塔尔的电影也采用了诸如手持相机、长镜头、粗糙的剪辑和黑白胶片(除了《局外人》是彩色的)这样的电子设备。这些人物都是困惑的当代匈牙利人，住在狭窄的公寓里，在城市里做着有失身份的工作，在残酷和无知中相互抨击。

我认为，这前三部电影的成功，直接关系到塔尔用来将他所展示的事件置于背景和距离的结构手段，避免了类似导演(如塔尔最喜欢的美国电影制作人卡萨维蒂)经常陷入的悲怆和自我放纵。在这些方法中，最重要的两种方法是将基调迥异的场景并列在一起，以及从特定人物身上归纳出对社会的概括。

在这些早期电影中，导演小心翼翼地让他的角色的经历代表了普通匈牙利城市居民的经历。他不允许把行为归咎于个人的怪癖。Family Nest

影片的标题说，影片中所描绘的事件并没有发生在这个家庭身上，但有可能发生;《局外人》讲述了一个年轻的、无精打采的小提琴手的故事，以一曲李斯特的《匈牙利狂想曲》的醉酒表演结束;《预制人》的开场是一对夫妇从公寓窗户向外看的蒙太奇画面，他们显然都是真正的住户，除了最后一对夫妇，他们的故事在影片的其余部分讲述。
这前三部电影是严厉而不愉快的社会批判作品，保留了分析的距离和对人物的某种希望和同情。
大卫·托马斯·林奇，电影公司，不。39岁,1995年
在成为著名的存在主义电影诗人之前——一个善于利用各种宇宙预兆来详细描述被异化的人在炼狱和诅咒中受压迫的生活的导演——巴姆拉·塔尔在匈牙利因一系列主题相关、话语扭曲的家庭冲突和对抗的戏剧而成名，这些戏剧近距离观察了一个家庭单位的逐步解体。


《局外人》可以说是这三本书中最重要的一部;当然，它是最有先见之明的，因为它的主角是一个不满和疏远的音乐家András，由András Szabó扮演，他也为电影谱曲)期待着后来的诅咒(1987)，威克迈斯特和声(2000)和伦敦人的谴责和折磨的灵魂
(2007)，尽管Tarr的眼光在这里更关注自然主义而不是风格化，更关注近距离的、与眼睛水平的观察，而不是远距离的、长时间的检查，在令人不安的、破败的风景中。

塔尔没有浪费他的时间，使用冗长的场景和客观的风格，以便让观众研究人物，看到一个丰富，复杂的问题，包括哲学和社会学问题的人性。
亚当·宾厄姆，《世界电影指南》(智力出版社，2011)

即使这位愤怒的年轻电影人猛烈抨击社会主义国家的缺点，他的素材也不是个人与政治集体及其中央集权主义化身的联系。毫无疑问，《局外人》把我们带到了一个纪律委员会和一场关于制作标准的讨论中，但电影制作人对个人与官僚规范的联系并不感兴趣。这是因为它几乎不像电影:在一个中立的空间里，一个简单的镜头和反向镜头。

雅克·朗西<s:1>雷，巴姆拉·塔尔，《之后的时间》(Univocal出版社，2013)

