# 平面图




#ICA 影片讲述了西班牙北部的一个小城市发生的故事，片名是小城内的一家餐馆，女主在父亲去世后她回到了Gijón与母亲一同面临窘迫的生活，生活的困苦没有让她母亲有一丝慌乱和犹豫，我觉得很大程度展现了一代移民女性的性格特点。影片的内容还是偏向黑色幽默的，结合着黑白配色很不错的。

视觉上，固定镜头和摇镜头，由于是自导自演所以导演说她有一个信任的伙伴很多时候会替她掌机，以方便更好和有效率的进行拍摄。色彩上使用的黑白色调，整体的对比度不高，但是感觉并不像她说的阴天特别多，感觉光感还是挺强的，以至于我总感觉有种黏腻感。但是她映后说除了预算问题，也是因为拍摄环境光线很糟糕，Gijón这个地方大多数都是灰灰的，所以跟黑白电影也没区别，更像是现实生活真实的反馈，同时服装也出现了很多银色。不得不说影片中的衣服设计的还是挺好看的，也足够嘲讽。

听觉上，这部分真的是非常喜欢的，合成器的配乐非常美妙，映后她有专门提及配乐的选择。

QA，导演说她构思是通过视觉想象/思维来进行的，她会知道发生了什么，但是没有具体的问题，写剧本更多的是为了让一起工作的剧组成员明白影片的内容。同时也提及了她母亲爱电影比爱她更多，也谈及了胡安·卡洛斯一世的丑闻。影片创作的幕后让我想起了《疯狂店员》，低成本的制作，影片中大多数的角色也都如《疯狂店员》般源于导演和其母亲的生活中，包括她目前的前男友，自己的前男友等，导演还打趣她在当地的放映时很担心有些没有获得准许的拍摄会被别人告，但好在没有发生。


这段话的意思是：

这段话的翻译如下：

“西班牙曾经历过两次共和国，我想他们一次又一次地驱逐了君主制。君主制显得有些人为，因为王室长期以来一直很有争议。国王帮助过渡的事实三年前被曝光了。




这段话的翻译如下：

如果没有电影，我会独自完成这个项目，但通常我的工作方式是：通过镜头拍摄，然后观察，再回去拍。这样我很幸运能与肯特合作，她之前是我另一个项目的助理，我非常信任她，她聪明而且非常有才华。我与她相处得很舒服，她可以在我操作摄像机时担任我的导演。拍摄时的来回奔跑是必须的，因为在镜头后面时你可以决定继续推进，但有时候我需要暂停。所以有时我会担任她的角色，我们可以这样合作。她能参与这个项目真是幸运。不过，我必须说，我能在这里完成这个是因为这个项目规模很小，我们能够灵活安排拍摄日程。而在我之前的电影中，因为规模太大，很多事情我都无法理解，尽管我在导演，有时候还要兼顾演出，所以时间安排上常常出现冲突，这让我感到很疲惫，因为没有人真正考虑到我在同时做两件事情。” 

这段话反映了你对奶奶角色的看法、拍摄过程中的挑战以及与合作伙伴的关系。



这段话的翻译如下：

“在电影中，声音方面的工作是如何进行的？我总是提到声音的选择。我是个很平和的人，尤其在声音方面。这是我需要找到最优秀的人的原因，因为这是大多数制作总是忽视的一点，而这常常让电影显得低预算。我们的团队里有一些非常年轻的人，还有一个经验丰富的老前辈，他曾参与过很多制作。他在放音乐，很多是来自纽约的制作人。我发现我对音乐非常在意，尤其是近几年许多电影的声音处理。我喜欢王导的风格，他的作品也很有趣，因为我喜欢那种有点悲惨的喜剧，比如破小提琴之类的。” 

这段话强调了在电影制作中声音和音乐的重要性，以及你对高质量音乐的重视。






《星球》（**El Planeta**）是一部黑色喜剧，探讨了当代贫困、女性欲望以及母女之间复杂的亲情关系。

在父亲去世后，Leo离开了她在伦敦的时尚学生生活，回到她的家乡西班牙希洪（Gijón），此时她的母亲正面临被驱逐的困境。两人通过在网上卖个人物品和编造谎言赊账勉强维持生计。即将到来的不幸并没有阻止她们穿上最好的皮草大衣，去商场试用化妆品，买可爱的鞋子（只要能退换）。通过这些欺诈手段过着超出她们经济能力的时尚生活，母女俩在共同面对悲剧的过程中，亲情变得更加牢固，尽管毁灭的命运已迫在眉睫。

《星球》放映前将有Amalia Ulman的视频随笔《肮脏丑闻》（**Sordid Scandal**，2020）的首次现场演出，该作品探讨了Ulman首部长片的创作过程。


PPT电影，整体设计的蛮好，这里就能看出她那种黑色幽默的呈现，尤其是对于一代移民的家庭呈现。



放映结束后将进行现场问答环节，艺术家兼导演Amalia Ulman与观众互动，由Paco de Borja Herzog主持。

设计

黑白影像 但是对比度并不高，那种感觉很阳光却没虚幻

一代移民西班牙的经历
