# 我想结束这一切

#Netflix 

猪是谁
控制狂父母
RHS的衣服。
amy

#Netflix 因为很喜欢《博很恐惧》，朋友推荐了这部作品，感觉影片同样可以被看作是一次心灵之旅，不过身份遭遇并不相同，影片看到一半我就可以肯定女友跟Jake是一体的，但令我迷茫的依然是女友代表的是什么，最开始我认为是希望，直到高中里的舞蹈，结婚和死亡我才恍然大悟，这部电影似乎讲述的是一个Trans的内心，尤其是最后的自白。孤独和角色的设定从逻辑上更加可以自洽的解释了女友与男主一体的论点。一句话总结就是从小被有精神分裂和极强控制欲的母亲和极度男权的父亲控制长大的自我认知为女性的男孩结束了他那孤独且悲惨的一生。

影片中出现的作品和细节：
《雾海中的漫游者》，挂在Jake/看门人家中的画作，感觉体现出了一种孤寂感，另外的大量解读完全看主观感受；诗人William Wordworth，Jake最喜欢的诗人，诗歌中展现过性别剥削和男性气质构建；《俄克拉荷马》，改编自作家Lynn Riggs的小说《Green Grow the Lilacs》，作家有印第安原住民血统，并且是同性恋，在当时俄克拉荷马州生活的并不容易，在影片的结尾出现了该音乐剧婚礼的剧情，还有最后**《**Lonely Room <span style="font-family: .PingFangSC-Semibold;">
     **》**
 </span>的演唱 <span style="font-family: .PingFangSC-Semibold;">
     **；《**
 </span> <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     骨狗》，
 </span>Eva H.D. <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     写的诗，探讨了日常重复的生活，还有句子中对于
 </span>“ <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     回家
 </span>” <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     的感受（这段有直视镜头的画面，反凝视感非常强），诗词整体带有很强的虚无感；两头猪的死亡，我认为这可能就是他父母的死亡，片中可以看到他母亲后来已经卧床，在精神世界中
 </span>jake <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     的投影非常孝顺（这里还有台词特意强调），但现实世界中他可能并没有这么做；
 </span>Jake <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     儿时的房间，房间中的物品非常重要，物理，化学，生物，哲学和病毒学书籍映射着女主的一些身份，而
 </span>William Wordsworth <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     的书籍也对应了车内的对话。《
 </span>For Keeps <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     》则是
 </span>Pauline Kael <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     为《纽约客》写了
 </span>30 <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     年影评的总结，其中最主要的呼应是
 </span>“ <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     女友
 </span>” <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     在车内评论《醉酒的女人》中的话语也是完全出自《
 </span>For Keeps <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     》（我特意去找了一下在
 </span>1974 <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     年在《纽约客》上《醉酒的女人》的影评，台词完全的引用自影评）。《
 </span>A Supposedly Fun Thing I'll Never Do Again <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     》，
 </span>David Foster Wallace <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     写的一本小说，获得麦克阿瑟奖的他一直服用抗抑郁药物，最后
 </span>46 <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     岁在家中自杀。《美丽人生》，
 </span>2001 <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     年的一部关于数学家小约翰
 </span>• <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     福布斯
 </span>- <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     纳什传记片，获得过诺贝尔经济系学奖的纳什患有严重的精神分裂症，并两次进入过精神病院，同时影片结尾处的领奖致辞也是搬演了《美丽心灵》的结尾，甚至连妆造都致敬了（全员致敬怎么看都有些太过讽刺）；书架上像是还有一些记录着
 </span>“ <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     痛苦
 </span>” <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     的影像资料。《
 </span>Rotten Perfect Mouth <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     》则是收录着女友在车中所念的那首《
 </span>Bonedog <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     》的诗；地下室，洗衣机内的衣服看门人穿的衣服。女友手机内的画作消失，地下室的
 </span>Ralph <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     的海报和大量的模仿作品，署名也证明作画的就是
 </span>Jake <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     ，
 </span>Ralph <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     基本上是自学成才的，他游历过后开始根据旅行时填写的笔记本以及他的个人记忆和感受创作出风景画，并且他也患有抑郁症和精神分裂症；冰激淋店中作为内心嘲笑
 </span>Jake <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     的人，也是外界嘲笑他的人，并且也指代小时候霸凌过他的人。
 </span>

Jake和女友，影片中最先出现的是女友的声音，讲述了她不知从何开始，但想结束在此，并说她感觉认识Jake的时间比实际要久，画面中则呈现出的楼梯，门廊，缝纫机，轮椅则是观众后面会到的Jake的家，同时也是学校看门人的家，画面整体呈现暖色，随着第一场戏的尾声也是影片第一次出现了低语，这个低语随后也能和片中出现的一本书呼应上。女友的职业和名称一直在改变并且还有严重的老化，看手机需要戴眼镜。其实也是看门人在片中女性人格被压抑部分的不确定性，职业也很有可能是迎合父母所塑造成来的。名称上Louisa，简写Lucy和Yvonne都给她打过电话，仿佛是主人格与女性人格的沟通方式。Yvonne也是是现实中他看到电视中服务员的名字，那次相遇在Red line汉堡店。女友的画家身份则在地下室被印证是Jake某个时期，两个人都有同样的作画，女友的照片出现在家中的墙上也被Jake说是他的小时候。女友在车上跟Jake讨论的议题中有很多性别议题，也是让我迷惑的点，因为如果单纯的家庭没必要牵扯太多性别议题，但是看到最后一段表演似乎就理解了整部电影想表达的，虽然说都是自杀，但是这更像是身为男性的人格的死亡。


父亲与母亲，这一大家子，有一种生化危机7的感觉。从Jake的反应和让女友去洗衣服的情节可以看出母亲有着极强的控制欲，也是这导致Jake封闭自己，地下室也是关Jake的地方。她会有幻听，证明她有着精神分裂的症状并且有极大的可能遗传给了Jake，影片结尾处也展示过Jake在车内感受到的低语。父亲则一直与他保持着距离，可能是因为Jake内心为女性的原因，有一处细节是当父亲抱住女友时，女友的眼中泛起泪花，仿佛她一直在渴望着这个拥抱。

看门人，童年的他被极强控制欲的母亲限制在一个范围内，所以他接触了很多书籍但是并没有什么朋友，他父母对他不满造成他一直想迎合父母的需求，长大后自我认知中存在女性，男权的父亲发现后把他关在了地下室并且压抑他的女性人格，他虽然没看过太多美景但却临摹他人的绘画。至少到看门人50岁还在跟父母一起生活。

视觉上，车内的正反打做的非常好，不是单纯的双机位侧打，还有车外镜头隔着玻璃的镜头，角色的同位剪辑做的非常棒。镜头运动非常棒，那种诡异的推轨，还有俯拍带来的压迫感，地下室手持带来的紧张感。构图也是很有表达，门框或者墙壁对空间的挤压。这里也需要着重提一下女主整体的配色，橙红色衣服，红色的帽子，红色的头发，黄色的围巾和手套整体呈暖色，也与整部电影的色调呈对立，从上车开始她身上的暖色也在慢慢减少，设置还有颜色切换的情况发生（表现的不像自己时，不知道是整体调色还是单纯换了衣服），随后的衣服颜色也不时的改变，下车时衣服已经成了粉色，围巾则是橙色。

听觉上，低语做的效果很棒，《俄克拉荷马》的音乐剧转场非常喜欢。

影片提出做的事可以是假的，说的话也可以是假的，但想法一定是真的，而这部影片则是给我们呈现出的想法是真实的吗？



come join me
机械论
宿命论
我们都是程序

内心感受

How can a picture of a field be sad without a sad person looking sad in the field？
maybe think of yourself as the person looking out at the scene

人物消失

red line dinner


20岁

For keeps 影评书籍
30years at movies

witty, biting, highly opinionated and sharply focused 出名

Kael's opinions often ran contrary to those of her contemporaries.

为一的一部电影 《a beautiful mind》讲的是精神分裂的数学家。美丽心灵，









1978年，她被授予女性电影水晶奖，以表彰那些通过她们的耐力和卓越的工作，帮助扩大女性在娱乐业中的作用的杰出女性。[95]在他的电影《柳树》(1988)中，乔治·卢卡斯以评论家的名字命名其中一个反派“凯尔将军”。凯尔经常毫无热情地回顾卢卡斯的作品;在她自己对威洛的(负面)评论中，她将这个角色描述为“致敬”。[96]

开启英国文学浪漫主义时代






futile efforts at success
为成功而徒劳的努力

lasting memories of sorrow
永恒悲伤的记忆

难以忘怀的事故。


叛逆使人的作品

骨狗——伊娃H.D.的一首诗

[改编自电影《我正在考虑结束一切》]

回家是可怕的
不管狗舔不舔你的脸;
你是否有妻子
或者只是一个像妻子一样的孤独在等着你。
回家是非常孤独的，
所以你认为
大气压的压力
回到你刚来的地方
与喜爱,
因为一切都变糟了
等你回家了。

你想想那些害虫
紧紧抓住草梗，
长时间在路上，
路边援助和冰淇淋，
还有奇特的形状
某些云彩和寂静
带着思念，因为你不想回来。
回家是
非常糟糕的事。

还有家常的寂静和云彩
毫无贡献
而是普遍的不安。
云，尽管如此，
都是嫌疑人，
而且是由不同的材料制成的
比那些被你抛弃的人。
你自己也被割伤了
从另一块浑浊的布上，
回来的时候,
廉价出售,
在月光下相遇，
回来不开心，
在所有错误的地方懈怠，
脏衣服
dishrag-ratty,穿。

你回家了
moon-landed,外国;
地球的引力
现在加倍努力，
拖着你的鞋带松开
还有你的肩膀
把诗节刻得更深
你额头上的忧虑。
你回家加深，
一个干枯的井与明天相连
被一根脆弱的……

无论如何……

你叹了口气，面对千篇一律的日子的冲击。
一个人不妨一次……

嗯…
无论如何……
你回来。

太阳升起又落下
像一个疲惫的妓女，
天气不动
像断肢一样
而你却在不断变老。
什么都不动
你体内盐分的变化。
你的视力变模糊了。
你带着你的天气，
大蓝鲸，
一片漆黑。

你回来了
有x光视力。
你的眼睛变得饥渴了。
你带着变种人的天赋回家
到一座骨屋去。
你现在看到的一切，
全部都是骨头。

有人写道:“《我在考虑结束一切》是关于认识别人的。这首诗强调了电影的中心思想，即你不可能像了解自己那样了解另一个人。正如这部电影所暗示的那样，你不可能知道另一个人的想法，所以尽管你可能认为你了解某人，但你永远不会真正了解他。《骨狗》讲述的就是那种孤独，以及生活在重复的正常生活中是多么的沉闷。这个故事(改编自电影的原著)发生在一个孤独的看门人的头脑中，我们在整部电影中都能看到他。如果是这样的话，那么《骨狗》只会强化那个男人的孤独和他在生活中绝望的感觉。”

