# 母与女

#CineLumiere 影片为下周就96岁的导演Lana Gogoberidze 的纪录片作品，看简介还以为是部非常私密的影片，看完后发现其中不光讲述了她母亲的故事还借此回顾了自己的创作生涯也讲述了格鲁吉亚和苏联的历史。

Lana的母亲Nutsa Gogoberidze是格鲁吉亚第一位女性导演，她拍摄的Buba讨论了社会主义建设中的问题，上映后就立刻被禁，34年完成的另一部作品Uzhmuri也在山映后被禁，Nutsa在37年的大青喜期间遭到了政治迫害。她被控“反苏活动”，随后被逮捕并流放到西伯利亚，服刑10年，回归后没有回归到影视行业，她的作品也一直没有释出直到几十年后才被找到并释出。导演的父亲也在同年被抓捕后被处决。

电影从三张照片开始，也以这照片结束。从开始就聚焦于她的母亲，这位女性导演，形式具有强烈的人物纪录片的质感，采用了大量的历史影像资料，有有种纪实感，影像内容包括导演母亲的旧照片，早期其母亲影片的片段以及早年的新闻片段等，我们也随着旁白回到了那段历史，一段被抹去的历史。导演作为主要的讲述者也不光是带领观众，也有很大强烈的个人情感，同时影片也跟随着导演的经历慢慢回顾了她的作品创作的背景，很多电影的情节和初衷都与其母亲有很大关系，有关于作为女性导演的接棒人同时也作为女儿这部分传递出的情感是非常复杂的，一方面因为母亲的关系她走上了导演的道路，另一方面又因为作为女儿没有从小得到很好的情感支撑。印象比较深的三场戏（应该是导演的三部作品与现实的呼应），一部是讲夜晚抓人的，一部是讲西伯利亚流放的，还有一部是讲母女重聚的，每场戏都有出现同场景重复情节的拼接，仿佛是一个不稳定的记忆的重现（让我想起了布努埃尔），导演也在影片中说，最后她很难分辨是她的记忆还是梦境的画面。

视觉整体的镜头运动偏慢，很符合影片的风格，回忆和沉思，将观众带入到那个充满历史创伤的时代，同样还会展现导演拍电影的画面带出戏中戏效果也很好，照片出现的非常频繁，也是导演在映后所说的拿起的“遗忘”。听觉我觉的非常好，不光是比较清晰的提供了导演的旁白，同时在很多情况下展现的音效都格外的有质感，印象比较深的就是汽车行驶的车头镜头，阴冷白雾搭配着车灯的黄光呈现的效果非常好，但搭配的是马车行进的声音。还有很多细节的处理，如回忆父亲唱的乌克兰歌谣就直接呈现，配乐的风格和的时机也很契合和恰当。


















但随着历史慢慢被挖出

历史纪录片和传记电影的元素


1.	**档案资料与历史影像**：影片这些档案资料与拉娜的叙述交织在一起，提供了历史背景和视觉上的深度，让观众更好地理解那个时代的政治和社会环境。2.	3.	**家庭影像与私人记忆**：除了官方的历史资料，影片中还融入了家庭影像、照片和私人回忆，这些元素让影片更加私密和感人。这些素材帮助构建了母女之间的纽带，强调了家庭记忆在个人历史中的重要性4.	**艺术性与情感性结合**：影片不仅是一部历史记录，也是一部艺术电影。导演通过对母亲作品的回顾，展现了努察的艺术成就和电影风格，尤其是她在视觉语言上的探索。影片在探讨历史和个人命运的同时，保留了一种诗意的表达方式，融入了对女性命运和艺术创作的思考。




1930年，一名两岁的孩子哭得很伤心，目送她的母亲前去拍摄电影。一位年长的男子转向这位母亲，问她要去哪里，问这样做是否值得孩子的眼泪。影片试图回答这个问题。

前去拍摄电影的女人是努察·戈戈贝里泽——格鲁吉亚首位女性电影导演，也是苏联首批女性导演之一。而这名哭泣的两岁孩子是拉娜·戈戈贝里泽。如今，她已是95岁的电影导演。上世纪30年代，努察拍摄了两部电影，但都被苏联审查部门立即禁播。1937年，在大清洗时期，她被捕并被流放了十年。伟大与谦逊并存：当时已93岁的拉娜，世界闻名的导演，回忆起她的母亲努察——格鲁吉亚的首位女性电影导演。一个围绕在黑暗时期保持人性的电影遗产：女权主义、爱、对暴力的批判。


《**母与子：夜晚永不会是尽头**》（Deda-Shvili an ghame ar aris arasodes bolomde）的，主要通过以下几个方面来呈现：

5.	**叙事节奏**：影片的节奏相对沉缓，注重情感和记忆的铺展。导演没有采用快速剪辑或紧张的叙事，
Nature,

 下个