# 珠峰史诗

#BFIIMAX 电影记录了英国第三次攀登珠峰的情况，从开始启程记录西藏的村庄和人的影像到后来的准备和获得许可的过程，到最后攀登和撤离的情况。

视觉上，极其重要的影像资料，修复的效果非常好，开场不久人文的部分利用黑幕字幕做了比较好的铺垫，后续字幕大幅度减少，完全是靠视听来讲故事，很多大远景的呈现都有种现在移轴镜头的“小人国”般的不真实感，不过当真的思考其真实度的时候又会被那真实的场景所震撼。不同于大量默片使用的晕影和遮罩塑造角色的内心，本片几次都是使用或椭圆或圆形的遮罩来避免大远景的景别下的“失焦”。最美的镜头肯定还是接近结尾处的日落染红的雪山，影子如同一只大手慢慢的遮蔽整个银幕。

听觉上，比较纠结的地方，一方面非常喜欢片中民族乐器的使用，类似于木琴的清脆，大鼓的沉重，金刚铃的悠扬，达马如得急促都很好的展现了环境及文化特点，还有对应着内容的音效处理也不错。开场的偏向印度教的配乐印象也很深刻。另一方面则是整体配乐感觉有些过于现代化了，很多时候会比较出戏。

电影非常适合与《伟大的白色寂静》一同观看，那种精神非常类似，还有这绝美的视觉呈现也是给人同样的震撼。

映前有介绍主要角色，还有大吉岭摄影实验室的照片和他们登山队的照片，同时也展示了很多历史资料和剪报。

折页提及影片中的音效，类似于刺耳的风声、深沉的呼吸和意外的频率，为珠穆朗玛峰探险之旅中的情感起起伏伏提供了音效上的再构想。牦牛铃铛的声音、叹息声、喜马拉雅山脉的寂静、打字机敲击纸张的声音以及传统乐器的声音与1924年伦敦萨拉电影院首映时由藏传佛教喇嘛约翰·诺尔上尉所录制的原始音效样本混合在一起。

《珠穆朗玛峰传奇》是由约翰·诺尔上校拍摄的，记录了英国第三次攀登珠穆朗玛峰的官方影片。
我们从一大群人、动物和装备开始，他们正穿越西藏高原，向珠穆朗玛峰进发。沿途，影片记录了一些最早的西藏人及其文化的影像，包括帕里（帕格里）村、谢加宗（谢加尔）和绒布寺的场景。在珠穆朗玛峰的山坡上，我们跟随登山者和夏尔巴人每一步的攀登过程，他们忍受着极其恶劣的环境。当摄像机无法再前进时，一个特别设计的远摄镜头，在距离超过两英里的地方拍摄，记录了马洛里和欧文最后试图登上山顶的尝试。
这部影片体现了英雄冒险的时代。人类已经到达了南北极；现在新的挑战是攀登世界最高峰——“第三极”。1920年，英国阿尔卑斯俱乐部和皇家地理学会成立了珠穆朗玛峰委员会。第十三世达赖喇嘛准许进入西藏的特别许可，是由英国和中国政府之间协商达成的。是
杰出的外交家和藏学家查尔斯·贝尔爵士。
1921年，查尔斯·霍华德-伯里上校率领一支侦察探险队，以开辟未来登山路线。1922年，由查尔斯·布鲁斯准将率领的第二支探险队招募了约翰·诺埃尔上尉担任官方摄影师。1924年，诺埃尔再次担任官方摄影师，并提前购买了摄影版权。他的一部影片后来成为《珠穆朗玛峰的传奇》。
诺埃尔的影片与赫伯特·彭廷的影片《伟大的白色寂静》一样，记录了斯科特船长1910年至1913年的南极探险之旅，既是一次引人入胜的深入西藏腹地的探险之旅的纪录片，也是对一场悲剧的纪念。马洛里和欧文的失踪使这次失败的探险成为20世纪最引人入胜的谜团之一。1999年，马洛里的遗体在珠穆朗玛峰山坡上被发现。马洛里携带的袖珍柯达相机至今下落不明。激烈的猜测仍在继续——任何包含在其中的电影能否解开谁是第一个征服珠穆朗玛峰的人这一谜团？

约翰·诺尔上尉（1890-1989）
诺尔是军官的儿子，是第二代盖恩斯伯勒伯爵的孙子，他接受了优越的教育。他被送往瑞士上学，在那里他培养了对登山的浓厚兴趣。在佛罗伦萨的艺术学校，他遇到了维托里奥·塞拉的作品，塞拉专门从事山地摄影。
1912年，诺尔从桑赫斯特军校被委任到东约克郡团，并被派往印度。正是在这五年的任期内，他策划并实施了秘密穿越西藏禁地到达珠穆朗玛峰的尝试。他穿着藏民的衣服，在距离珠穆朗玛峰仅40英里的地方被发现并被驱逐出境。战后，诺尔在伦敦的皇家地理学会上发表了一篇描述他冒险经历的论文，于是攀登珠穆朗玛峰的探险活动就此萌芽。
由于军务缠身，诺尔无法参加1921年对珠穆朗玛峰的第一次侦察活动，但到1922年，他及时辞去了军职，得以加入第二次探险队，担任官方摄影师。作为准备工作的一部分，他咨询了赫伯特·彭廷，后者根据自己在南极的经历，向他提供了关于在零下温度下使用摄像设备和拍摄的建议。诺埃尔1922年拍摄的《攀登珠穆朗玛峰》证明，这些时间没有白费。
计划于1924年重返珠峰后，诺埃尔决定购买摄影版权，并设立探险者电影公司以筹集所需资金。他的股东包括阿迦汗和英国军官兼探险家弗朗西斯·扬哈斯班爵士等人。他还计划保护自己的投资，吸取在高海拔地区冲洗胶片的经验，在大吉岭建造了一个摄影实验室。由跑者组成的团队和印度邮政服务用专门设计的防水袋将珍贵的底片从山上带了下来。
尽管马洛里和欧文的悲剧性失踪，诺埃尔还是着手编辑他的电影《珠穆朗玛峰的史诗》，作为记录和对登山者的纪念。他安排了一群藏族喇嘛前往伦敦，陪同电影放映，表演传统的舞蹈，演奏西藏号角。他们搭建了一个精心设计的舞台布景，营造出一座雪山环绕的寺院庭院的场景。这部电影大获成功——诺埃尔船长在英国和欧洲巡回演出，并在美国进行了多达七次的横跨东西海岸的巡演。

1984年，诺埃尔船长给国家电影与电视档案馆(现英国电影学院国家档案馆)的馆长写了一封信，详细阐述了他希望对这部电影进行修复，使之“配得上国家档案馆的地位……我欢迎这部电影的命运……这是我人生中的一种最高成就。” 由英国电影学院国家档案馆的修复团队与诺埃尔船长的女儿桑德拉合作进行的修复工作，极大地改善了电影现存部分的质量，并重新引入了原始的彩色色调。团队克服了材料本身所固有的一些严重挑战，充分展现了探险摄影这一英雄壮举的风采。

团队从档案馆的全长原始硝酸盐胶片开始着手，其中包括彩色和上色镜头，以及桑德拉·诺埃尔提供的较短的硝酸盐胶片，我们认为这是诺埃尔船长用于巡回演讲的原始胶片，其质量较高。这些画面都是以极高的分辨率扫描的，我们使用了湿版技术来消除划痕，并采用了我们图像质量专家开发的新技术，在某些场景中选择使用绿色或蓝色LED灯进行扫描。这使我们能够在画面受损（蓝色调退化或严重霉变）的部分获得最佳效果。


然后，团队使用两张原始底片中质量最好的镜头重建了修复母版。最后，我们修复了89年来的磨损和损坏，保留了原始处理过程中固有的痕迹。
《珠穆朗玛峰传奇》现已完全保存在国家收藏中，既以胶片形式，也以数字形式供后代使用。
关于配乐
《珠穆朗玛峰传奇》的配乐由西蒙·费希尔·特纳花了一年时间创作完成。
最终的结果是一首当代音乐的史诗，使用了各种各样的乐器、音乐家、现场录音和自然噪音，拼贴成对山脉和那些被它们迷住的人的感人致敬。这首乐曲是作曲家为斯科特爵士最后一次南极探险的官方电影《伟大的白色沉默》所创作的令人难忘的配乐，2010年在伦敦电影节首映。
乐曲的核心是一组反复出现的互补音效：
BFI制作说明