# 相见恨晚



版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15124288/

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15124288/

#DVD 以沙粒吹进眼睛开始，以情感伤心收尾，眼睛和心都是如此脆弱，看完整部电影仿佛又回到开场那一句“I wish……”，相见确实恨晚，不过最美的记忆。

影片故事采用倒叙的结构展开，不光在开场有一个比较好的悬疑铺垫更在结尾让宿命悲剧色彩更甚，旁白加内心独白的形式也不光帮助构建整个故事框架并在自我剖析也得到足够的展现。影片女主的自我剖析的部分太精彩了，从车站以自我思考对方后的些许罪恶感到回家“坦白”后丈夫的完全不关注，到随后期待落空的失落，后随着两个人袒露心扉后她慢慢“承认自我”，不被他者化的想法即真实又充满力量，下火车后去找男主那场长镜头也非常不错，而影片中与男女主对照的则是不存在阶级差距的火车站内的一对。大卫里恩的电影中好像一直存在一个理想主义者，而那阶级带来的现实却也像是可以刺穿一切的利剑。

开场戏就比较精彩，妇人的喋喋不休，火车行驶的轰轰声，广播通报的声音混在一起构建了一个紧张的氛围，而回到家中的一声气鸣又把故事拉向一个悲伤的情绪，随着唱片钢琴曲响起我们随着女主的回忆走进了那记忆中的“美好”。这里的对话是对丈夫说的，就如同自杀前的“遗书”，而这封“遗书”的开场也在后文车站的“自我剖析内容”对照。最后影片的叙事在结尾处达成一个闭环，同一场戏不同机位不同光影的使用还是非常明显的感觉角色的情绪，接近收尾的倾斜构图和脸部打光也都极其精彩。

视觉上，光影在片中的运用太棒了，不光是营造氛围还对应俯拍和仰拍时对角色的塑造。内心独白时光线的调整非常棒，直接减少了环境的干扰，镜头的正反打也非常喜欢。最喜欢的一场戏是男主聊着自己理想时女主发光的眼神搭配着缓慢的推焦，仿佛走进女主内心般的视觉呈现，也可能是“现实”第一次直接展现她心动的感觉。火车上的双重曝光也运用的极其成熟，幻想的视觉化也很早的体现出了两人不可能有结果的未来。

听觉上，配乐在片中还是帮助传递了大量的情感，三重奏还是剧院内的表演都表现了女主当时的心境，而家中的唱片也是作为影片结构的节点，打断回忆也让观众喘口气。最重要的肯定是火车的声音，不论是驶离还是进站都牵动着女主的心。（最后这配乐有些恢弘气势了！）

#DVD 长评-相约星期四。以沙粒吹进眼睛开始，以情感伤心收尾，眼睛和心都是如此脆弱，看完整部电影仿佛又回到开场那一句“I wish……”，相见确实恨晚，不过最美的记忆。影片故事采用倒叙的结构展开，旁白加内心独白的形式也不光帮助构建整个故事框架并在自我剖析也得到足够的展现。影片女主的自我剖析的部分太精彩了，不被他者化的想法即真实又充满力量，大卫里恩的电影中好像一直存在一个理想主义者，而那阶级带来的现实却也像是可以刺穿一切的利剑。视觉上，光影在片中的运用太棒了，镜头的正反打也非常喜欢。最喜欢的一场戏是男主聊着自己理想时女主发光的眼神搭配着缓慢的推焦，仿佛走进女主内心般的视觉呈现，也可能是“现实”第一次直接展现她心动的感觉。火车上的双重曝光也运用的极其成熟，幻想的视觉化也很早的体现出了两人不可能有结果的未来。配乐在片中还是帮助传递了大量的情感，火车的音效也是重中之重。


富有感染力的音乐，采用了能更好地营造气氛的布光方式，不追求浪漫的自我抒发，而是严肃地对待主题，从而形成了Lean独特的电影风格，也为他拍摄史诗片打下了基础。