# 短片



这些电影展现了东欧和后苏联地区动画的多样性风格和独特声音，每部作品都用不同的视觉风格和叙事结构探讨了权力、社会批判、传统和超现实主题。以下是对每部影片的评价：

**1. 《巫师》（Garabonciák），导演：多拉·科雷斯特斯、伊斯特万·奥罗斯，匈牙利，1985年**这部电影带领观众进入萨满的梦境，感受到一种感官上的体验，在这里人、动物和环境的界限模糊不清，持续变幻的视觉效果营造出催眠的观影体验。影片通过融入匈牙利民间传说，在色彩和形态的交织中呈现出古老的神秘意象，强化了超现实和异世的氛围，展现了动画师在变形与迷幻影像方面的艺术造诣。

#ICA 中规中矩，梦境中形态变化的呈现顺滑但感觉主题并不鲜明。


**2. 《鱼眼》（Riblje Oko），导演：乔什科·马鲁西奇，克罗地亚，1980年**鱼眼》以一个偏远渔村为背景，将渔民们平凡的日常转变为一场猎人与猎物关系逆转的生存之战。影片对比了渔民单调的生活与突然出现的自然威胁，突显了人类面对未知时的脆弱。捕猎者反而成了猎物的设定引发了存在主义的焦虑，也让观众反思人类的自负。马鲁西奇运用冷峻的画面进一步增强了这种恐惧感。

#ICA 恐惧感还是蛮强的，但感觉设计的在接近恐怖谷可能会更好，眼睛的表现力度不够强，食物链结构的转变呈现出一种对于人类自负的反思，隔壁的哥们儿一直莫名发笑似乎更证明了这一点。

**3. 《为独立生活所做的一些练习》（Harjutusi Iseseisvaks Eluks），导演：普里特·帕恩，爱沙尼亚，1980年**该片通过孩子充满想象的生活与办公室职员的机械化生活的对比，反映出自由生活与循规蹈矩的冲突。随着孩子逐渐开始追寻“独立生活”，影片探讨了成长中的社会压力，揭示出个体在成长中不得不放弃的创造力。帕恩采用超现实、荒诞的风格，表达了对体制化生活的批判，幽默又具有社会批判性。

#ICA 依然是带有极强反思性，孩子与成年人，无限想象力与机械化重复工作的两个对照明显是对社会扼杀自由的批判。荒诞的作画风声格结合魔幻现实的表达呈现出的效果非常好，尤其是对应现在的生活批判力度似乎更强了，看看成长中我们都失去了什么。

**4. 《布拉格的斯大林主义之死：宣传作品》（The Death of Stalinism in Bohemia: A Work of Agitprop），导演：扬·史云梅耶，捷克，1991年**史云梅耶通过强烈的政治讽刺揭露了捷克在苏联统治下的历史，以其独特的粗野风格展现了暴力和荒诞。这部影片以动画形式对斯大林主义进行了无情的解构，成为反映天鹅绒革命的愤怒表达。影片不仅是政治批判的杰作，更是集体创伤的真挚表达。

#ICA整体的图形风格也非常契合风格，政治讽刺力度非常强，影片完整的呈现了捷克在苏联下的历史，从二战后的社会主义转型的苏慈宗到最后苏献宗的全展示，慈宗头颅剖开穗宗赫鲁晓夫实在炸裂，更炸裂的是雕像的“大嘴巴”在说话，死亡骷髅吞噬了他们，过程中大量使用现实的影像，泥人的生产与死亡只是为了目标计划，就如同“自然灾害”的起因般，而之后的苏勋宗勃列日涅夫的呆板也是被直接做成了一个擀面杖行进，僵化的碾碎一切阻碍，最后停留在布拉格之春，几颗子弹打到墙上，随后就是安德罗波夫的现实社会主义保守下的呈现。之后的图片对照实在是精彩。最后天鹅绒下斯大林的头像孕育了什么就看现在。


苏联时期的最高领导人头衔几次变更，包括总书记、主席和总理等，因此我们可以从不同的角度来定义“苏联总理”。严格来说，“总理”一职在苏联被称为部长会议主席（前称人民委员会主席），即苏联政府的首脑。苏联的最高领导人则是苏联共产党总书记或最高苏维埃主席团主席。

维埃主席团主席）

若从党领导人的角度看，以下是历任苏共中央总书记或相应头衔的最高领导人：1.	**弗拉基米尔·列宁**（Vladimir Lenin）：1917年–1924年2.	**约瑟夫·斯大林**（Joseph Stalin）：1924年–1953年3.	**尼基塔·赫鲁晓夫**（Nikita Khrushchev）：1953年–1964年4.	**列昂尼德·勃列日涅夫**（Leonid Brezhnev）：1964年–1982年5.	**尤里·安德罗波夫**（Yuri Andropov）：1982年–1984年6.	**康斯坦丁·契尔年科**（Konstantin Chernenko）：1984年–1985年7.	**米哈伊尔·戈尔巴乔夫**（Mikhail Gorbachev）：1985年–1991年（最后一任苏共中央总书记，改革开放的发起者）

以上两组列表展示了苏联在不同历史阶段的政府首脑和最高领导人。


**5. 《言辞，言辞，言辞……》（Řeči, Řeči, Řeči…），导演：米凯拉·帕夫拉特娃，捷克，1991年**帕夫拉特娃通过动画形式讽刺了语言和沟通，展示了人们在语言交流中既相互连接也相互困住的状态。手绘动画把对话具象化为物体，探讨了人与人之间的沟通、误解和误用语言。影片通过对现代人际关系的观察，揭示出语言的疏离感，使其成为一部深刻的社会批评作品。

#ICA 把语言图形化来展现人类被困的状态，即使靠的在近也无法跨越那沟通障碍的鸿沟。



**6. 《大自然的花环》（Венец природы），导演：斯捷潘·加尔斯特扬，亚美尼亚，1982年**影片中，官僚逃离喧闹的城市，寻找田园生活的平静，但却发现自然界也有其复杂性。影片用细腻的视觉表现探讨了人们对自然的浪漫化，与实际的天然世界形成对比。影片通过微妙的讽刺和丰富的画面语言，质疑人类对自然的理想化。

#ICA 人始终逃脱不了社会，人在的地方就是社会，自然和城市因为人有了改变，逃避找寻的平静也只是自我欺骗。




**7. 《尤利娅的生日》（День народження Юлії），导演：娜塔莉亚·马琴科娃，乌克兰，1994年**这部影片重塑了《恶魔之子》的故事，加入了现代的超自然元素，呈现了对逝去爱情和内疚的心理探索。主角被已故前男友的鬼魂纠缠，表现出面对过去情感时的挣扎。马琴科娃通过强烈的视觉表现和心理深度，使得影片充满悬念和情感共鸣。

#ICA 定格效果设计的非常好，尤其是摩托车转弯车灯照到镜头的设计，灵魂脱离那部分也非常美，内疚的超现实呈现更多的是一种自我探寻。



**8. 《一便士》（For a Penny），导演：阿涅丝卡·沃兹尼茨卡，波兰，1997年**这部定格动画作品采用德国表现主义的明暗对比风格，讲述了一个贫穷男子将自己的面容典当以购买一张彩票的故事。这个故事寓意深刻，象征着在物质诱惑下人们自我牺牲的代价。导演通过阴影和形态的运用，营造了一个恐怖而具象的视觉效果，象征着更广泛的社会物质主义问题。

#ICA 



**9. 《小心台阶！》（Vigyázat, lépcső!），导演：伊斯特万·奥罗斯，匈牙利，1989年**该片设定在一个迷宫般的公寓楼内，通过扭曲的视角和莫比乌斯环般的台阶，传达出晚期社会主义匈牙利的混乱。奥罗斯采用独特的视觉风格反映了一个孩子的困惑视角，暗示了崩溃中的政权和社会的不安定。影片的建筑式超现实主义营造出令人窒息的观影体验，展现了迷失感和幻灭感。


#ICA 炸裂的立体超现实主义呈现，建筑的设计实在是太美了，莫比乌斯环的台阶上不停滚落足球让我想起了《撒旦探戈》中的探戈。





**10. 《我们的节日》（Ünnepeink），导演：卡塔林·马斯卡西，匈牙利，1982年**马斯卡西通过儿童视角展现国家节日，讽刺性地解构了官方叙事，揭示出国家主义的构造。影片通过孩子的天真视角和官方宣传的对比，用幽默而犀利的方式批评了社会主义国家的意识形态构建，充满了戏谑。

#ICA 以孩童视角和宣传做对照呈现出一种格外诡异的质感，很达成度的批判了意识形态的构建，画的风格不咋喜欢。




**11. 《很久以前……》（Однажды），导演：G.萨迪科娃，哈萨克斯坦，1987年**影片讲述了雪山中的野人意外发现一台电视机，并因此受到人类文化的震惊。野人与现代文化的邂逅象征着现代性对传统文化的入侵。这一设定引发了关于文化保护与全球化媒体影响的反思，表现了偏远文化与现代娱乐的冲突。

**总体评价**

这些电影展现了东欧和后苏联动画独特的美学和主题倾向，往往充满社会批判、心理探索和黑色幽默。通过各种风格化的动画手法，从超现实主义到明暗对比和宣传手段，这些导演探讨了压迫、孤立和身份、权力与社会的复杂关系。每部电影不仅在视觉上具有创新性，也在文化、政治和存在主义主题上带给观众深刻的思考。

*Wizards (Garabonciák)*, dir. Dóra Keresztes and István Orosz, Hungary 1985
A synaesthetic experience of a fantastical, psychedelic dreamscapes of an old shaman, where animals, humans, colours, and shapes blend and transform seamlessly into one another.

*Fisheye (Riblje Oko)*, dir. Joško Marušić, Croatia, 1980
In a small, dreary fishing village, the men set off to find their catch of the day, whilst their families stay behind. But suddenly, the hunters become the prey… 

*Some Exercises in Preparation of an Independent Life (Harjutusi Iseseisvaks Eluks)*, Priit Pärn, Estonia 1980
The free and ever-transmuting life of a child violently clashes with the rigid routine of an adult office clerk, until the child, too, begins to seek an ‘independent life’. 

*The Death of Stalinism in Bohemia: A Work of Agitprop*, dir. Jan Švankmajer, Czech Republic 1991
Jan Švankmajer’s most openly political film depicts Czech history under the Soviet occupation all the way until the ‘Velvet Revolution’ in 1989, as portrayed in Švankmajer’s distinctively grotesque and violent stop-motion style.

*Words, Words, Words… (Řeči, Řeči, Řeči…)*, dir. Michaela Pavlátová, Czech Republic 1991
In this sharp hand-drawn satire, we see a literalisation of the shapes and forms of human communication, and of how individuals relate to, or become trapped by, one another through language.

*Nature’s Wreath (Венец природы)*, dir. Stepan Galstyan, Armenia 1982
A bureaucrat decides to flee the cacophonous hyperstimulation of modern city life to find peace in the countryside. Is the natural world, free of industrial machines and the relentless pace of urban life, as good as it seems to be?

*Julia’s Birthday (День народження Юлії)*, dir. Natalia Marchenkova, Ukraine 1994
In this modern remake of Viy, a woman must save her soul after her motorcyclist ex-boyfriend’s ghost returns to the earthly plane to haunt her.

*For a Penny*, dir. Agnieszka Woznicka, Poland 1997
In this stop-motion made in the chiaroscuro style of German Expressionism, a poor man sells his face to a pawnshop for a penny, hoping to use it to buy a single lottery ticket.

*Mind the Steps! (Vigyázat, lépcső!)*, dir. István Orosz, Hungary 1989
Sometime in the late 1980s – the last years of a dwindling regime – a typical apartment block in Budapest is seen from the tipsy-turvy perspective of a young boy. Möbius strip-like stairs and disorientating camera angles create a jarring and visually striking experience.

*Our Holiday (Ünnepeink)*, dir. Katalin Macskássy, Hungary 1982
The history of state socialism is narrated through the animations and words of young children, whose perception of the Hungarian holidays playfully ironicises the grand narratives that nations construct for themselves.

*Once Upon a Time… (Однажды)*, dir. G. Sadykova, Kazakhstan 1987
In the middle of snowy mountains, a yeti stumbles upon a television set and is shocked by his discovery of human entertainment.
