# 米克17


#VUE 真的是政治隐喻类喜剧大爆发……这种美式直白的讽刺想到了《不要抬头》，但似乎结构和表达上都还不如不那部，对于未来的思考更是有些太浅了。

以下为25年12月2日BFI 奉俊昊对谈时与影片相关的内容。

Q: Edward Ashton的小说[《米奇七号》](douban://douban.com/search?entry=subject&q=%E7%B1%B3%E5%A5%87%E4%B8%83%E5%8F%B7)（Mickey Seven），这部小说最初吸引你的是什么？
A: 你已经做过一些人类打印的设定了(奉俊昊指了指主持人手上的打印稿)，原小说中有一个关于人类打印（human printing）的概念，这和我们常见的克隆机制略有不同，而我把这个概念转化到了电影中。在这部电影里，人类是被打印出来的，这本身既有趣又让人感到悲伤。同时，这种想法本质上也不人道——想象一下，罗伯特·帕丁森（Robert Pattinson）这个“人类打印机”被不断地从打印机中打印出来。我对这个概念非常着迷。但为什么他会被打印出来？因为他的工作就是不断地死亡。他被派去执行致命任务，每当他死亡时，他就会被重新打印出来，然后再去执行任务、再死亡、再打印。因此，他陷入了一种非常独特的困境。原著小说中，他一共死了七次，所以书名是[《米奇七号》](douban://douban.com/search?entry=subject&q=%E7%B1%B3%E5%A5%87%E4%B8%83%E5%8F%B7)。但我的电影是[《米奇17号》](douban://douban.com/search?entry=subject&q=%E7%B1%B3%E5%A5%8717%E5%8F%B7)——你可能会问这是为什么？我并不是想塑造一个连环杀手，而是这个角色的工作就是“去死”。既然有一份工作，那就意味着要反复执行一个循环。


Q: 在你的创作生涯中，你已经执导了多部电影，其中一些是基于真实事件的改编，还有一些改编自漫画。此次改编这部小说对你来说是新的挑战吗？
A: 无论是改编作品还是原创剧本，编剧的过程总是很困难。[《米奇17号》](douban://douban.com/search?entry=subject&q=%E7%B1%B3%E5%A5%8717%E5%8F%B7)是我的第八部电影，在这八部作品中，有五部是原创故事，三部是基于已有作品的改编。但这是第一次，原始素材是被主动提供给我的。 过去我曾经拒绝了许多漫画和小说的改编邀请，所以我的制片人和经纪人原本也以为我会拒绝这部作品。当我决定接手时，他们相当惊讶。这部电影的设定和概念让我着迷，尤其是米奇·巴恩斯（Mickey Barnes）这个角色的塑造。


Q: 关于选角：Robert Pattinson和Naomi Ackie在电影中出演主角，你的选角过程是怎样的？你在编写剧本时是否已经想好了演员人选？
A: 通常在我写剧本的过程中会开始构思某些角色的演员人选，但这也让我很焦虑，因为当我把某位演员设想为角色的最佳人选后，如果他们拒绝出演，那会让我非常失落。在选角的后期，我几乎已经决定让罗伯特·帕丁森出演米奇。我开始回顾他的电影作品，越发被他的表演所吸引。


Q: 电影中的一个角色——Kenneth Marshall与原著小说有所不同。他的皮肤带有淡淡的橙色……在你拍摄这部电影的2022年，这个设定与当时某些政治人物的形象似乎有些相似。这是巧合吗？
A: 你没有直接提及那个名字，但我相信大家的集体意识中都知道是谁。电影在2022年伦敦拍摄，而2024年发生了一些与此相关的事情。我不想详细讨论这个话题，但确实有一些奇妙的相似性。当然，我当时并没有预测现实中的政治事件会这样发展，但当Mark Ruffalo看到现实与电影的相似之处时，他也感到很惊讶，甚至问我们是不是“预言家”。


Q: Mark Ruffalo在电影中扮演了一个相当有争议的角色，他一开始收到剧本时的反应如何？
A: 当他第一次收到剧本时，他非常困惑：“为什么是我？你认为我身上有这种特质吗？” 我说：”你是一名演员啊！”，他本人是一个社会活动家，曾与许多NGO组织合作，也在[《聚焦》](douban://douban.com/search?entry=subject&q=%E8%81%9A%E7%84%A6)（Spotlight）、[《黑水》](douban://douban.com/search?entry=subject&q=%E9%BB%91%E6%B0%B4)（Dark Waters）等电影中饰演正义感强烈的角色，不过这次的角色设定让他大为惊讶，但他最终接受了这个挑战，并享受了这个过程。
