# 罗马帝国艳情史


#PCC 2023年Thomas Negovan释出的终剪版，PCC小场近乎坐满了，也不得不感叹没想到有一天能在电影院看丁度巴拉斯的电影，他的《黑天使》还是我的性启蒙作品。电影整体的质感其实是非常类似于《基督最后的诱惑》对历史的一个解构，以极大程度的强化了戏剧表达，如此设计角色总让我感觉影片是一部比较弱的表现个体而强调政治性表达的作品。

角色上，男主的角色展现了极强的魅力同时结局也充满悲剧的，但悲剧的结局放到现实是对一个暴力血腥通知者的终结，但影片设计的感觉更多的是他被奸人所害，所以也是政治讽刺的一个重要的点吧。妹妹这个角色设计的很重要，也是男主心里的仅存善念，她死亡的时候也就代表着善的结束，替换而出现的人则是一个口不能“言”的底层人，感觉是影片传达的罗马帝国另一个底层视角的展现。男女主演绎的也非常好，尤其是男主的演绎，带有着《如果…》中的高傲和《发条橙》癫狂质感，而我似乎也是第二次看男女主的合作，上一部还是林赛的《幸运儿》。

视觉上，开场Dave McKean设计的动画非常的有意思，那种漫画的动态质感非常好。豪华和极具艺术性的布景放到现在都是碾压级的存在，巨大的斩首机器，还有那艘摇桨的船，实在是太精美了。影片开场也强调了这部电影是那些年最昂贵的电影了。其实抛开impart的剥削整体看布景和视觉呈现确实是可以达到“荒淫”的程度，纯白色的场景也很能帮助表达，有一场光影的戏印象很深，乱伦的场景是极度淫靡的粉紫色，但是有一缕白光在电影中也是表现了妹妹至真至纯的一面。构图异常精致，大量对称构图也算是强迫症患者的福音，色彩的饱和度非常高，也是非常凸显那个满是激情的环境。镜头使用的也很不错，很多室内的运动镜头不错，就是剪辑有些一般。

听觉上，比较喜欢整体的配乐，尤其是圣歌质感的宗教感，还有紧张的体现。

之前就看了很多丁度巴拉斯的作品，还是可以看到很多痕迹，尤其是类似偷窥视角的展现和镜子的使用，当然NTR的情节的也是他比较喜欢的情节。

米伦的角色得到了极大的扩展——她在最初的版本中只出现了17到18分钟，但在这部电影中却出现了将近一个小时——她的凯撒尼亚证明了她不仅是一个与卡利古拉更密切的合作者，而且是一个不断评估她对这个既是她的皇帝又是她丈夫的男人能有多诚实的人。相反，在最初的剪辑版本中，有一个名为Proculus(多纳托·普拉西多饰)的年轻士兵的额外场景，但在卡利古拉在禁卫军的婚礼上野蛮地上演了他自己版本的《夜首》后，最终的剪辑版本忽略了他。为了在屏幕上看到更少的生殖器创伤，这是一个有益的选择，但它的缺失也提醒人们，这部电影在某种程度上是为了描绘卡利古拉统治的变幻莫测的完整、不加修饰的全景(暴力和性一样多)，而新的剪辑有效地削弱了原来的行动命令。


## **‘Caligula: The Ultimate Cut’ Review: The Taming of a Screwed Production, Minus the Penthouse Taint**

托马斯·内戈文(Thomas Negovan)监制的一个更长的剪辑修复了曾经被废弃的色情镜头，但未能修复鲍勃·古奇奥尼(Bob guuccione)堕落的罗马史诗的根本愚蠢。
作者:托德·吉尔克里斯特
＊

托马斯·内戈文(Thomas Negovan)监制的一个更长的剪辑修复了曾经被废弃的色情镜头，但未能修复鲍勃·古奇奥尼(Bob guuccione)堕落的罗马史诗的根本愚蠢。
在《卡利古拉:终极剪辑》(Caligula: The Ultimate Cut)中，绝对的权力导致绝对的腐败，但即使使用了1976年那场臭名昭著的电影的所有镜头，也不一定能拍出一部更好的电影。《卡利古拉》是迄今为止制作成本最高的独立电影，由已故Penthouse创始人鲍勃·古奇奥尼(Bob Guccione)构思，是一部以真实演员和高制作价值为特色的露骨色情电影;古奇奥尼聘请畅销书作家戈尔·维达尔为意大利前卫导演丁托·Brass(《沙龙小猫》)写剧本，随后吸引了马尔科姆·麦克道尔、彼得·奥图尔、约翰·吉尔古德和海伦·米伦等受人尊敬的演员出演。但在布拉斯和维达尔之间的纠纷促使作者提起诉讼，要求将他的名字从电影中删除后，古奇奥尼强行截取了最后的剪辑，并插入了色情和暴力的镜头，这促使演员和工作人员都否认了这部电影。


1980年《卡利古拉》在影院上映时，作家、音乐家和艺术史学家托马斯·内戈文(Thomas Negovan)第一次对它着迷，他把成年后的大部分时间都花在了《卡利古拉》上。他花了三年时间，用这些原始材料对这部电影进行了一丝不苟的重新剪辑，目的是揭开这部失传的杰作在镜头前和幕后的才华。他还没有找到。

与其说《终极剪辑》是一种艺术辩护，不如说是一种英勇的保存行为，它突出了影片中实际起作用的部分(制作设计和表演)，以及可能无法从其构思中修复的基本问题。《卡利古拉》一直渴望既颓废又精致，既有声望又低俗，既厚颜无耻又可信，这是古奇奥尼的功劳，但在这里，这种平衡显然是站不住脚的，至少对参与其中的创作团队来说是这样，尽管内戈文的努力作为一种思想实验和电影珍品仍然很有趣。



《终极斩杀》的情节与原版没有什么本质上的不同:年轻的卡利古拉(麦克道尔饰)接替他的叔父提比略(奥图尔饰)成为皇帝(也是一个永远破坏气氛的人)，通过掠夺罗马的资源作为自己的私人游乐场，把罗马搞得一团糟。

虽然他只让自己最信任的知己围绕在自己身边，尤其是他的妹妹德鲁西拉(特蕾莎·安·萨沃伊饰)和妻子凯撒尼亚(米伦饰)，以巩固自己的权力，但卡利古拉很快就对他的政治和军事支持者产生了怨恨，因为他要求他们盲目忠诚。他很快就冒着毁灭罗马的危险，用暴力驱除了他对元老院阶级的蔑视，直到顾问隆基努斯(约翰·施泰纳饰)和查里亚(保罗·波纳切利饰)认为他的统治可能太危险而不能继续下去。

据报道，内戈文以维达尔的剧本为模板，重建了1980年古奇奥尼在未经维达尔或廷托·布拉斯同意的情况下剪辑的版本中被截断或破坏的一些场景，并用他认为能更好地展示演员表演的替代镜头重新剪辑了其余部分，更不用说达尼洛·多纳蒂的制作设计了。他还邀请了艺术家戴夫·麦基恩(Dave McKean)为一个从未拍摄过的梦的开场动画制作动画，这创造了一个主题贯穿线，将卡利古拉在他担任皇帝期间的预言愿景联系起来。

结果是一个更有凝聚力、更容易理解的版本，在178分钟的时间里，比达尔的故事变得更长了。尼戈文删去了古奇奥尼拍摄并在后期制作中添加的非模拟性爱场景，他在一定程度上弥补了这个项目作为一个严肃的、艺术上合法的故事，讲述了卡利古拉作为罗马皇帝的任期。

然而，鲍勃·古奇奥尼，作为金融家或未来的电影制作梦想家，永远不会是制作这种材料的电影的人，这种电影将是严肃的或艺术上合法的——无论如何，除了那些受伤和背叛的合作者，谁想要一个?麦克道尔的表演，以及米伦和其他几位演员的表演，都被忠实地还原了。据报道，内戈文删掉了古奇奥尼的版本，用更细致入微的反应取代了原始版本中使用的夸张反应。但谁在观察这个华丽的怪物的细微差别呢?



即使没有它最淫秽的资产——大量的色情特写镜头——在这部电影中，

-35%


铁木有很大的折扣
Temu




从这个版本中可以看出，Negovan决定在90多个小时的镜头中做更多的事情，并试图在最小化性和暴力内容的同时尽可能多地融入“故事”。但是，根据为2007年发行的DVD录制评论的现场编剧欧内斯特·沃克曼的说法，其中一些露骨的内容实际上是由布拉斯拍摄的(而不仅仅是古奇奥尼硬塞进剪辑版的)——在这种情况下，难道它不属于任何被标榜为“终极”版本的东西吗?

许多创作团队成员的离世，使得尼戈文和他的编辑们在如何最好地平衡电影的不同元素方面做出的选择变得更加复杂。他们的决定延长了场景，而不是增加有意义的信息或深度，并淡化了他们的淫秽，炫耀的场面，损害了电影的流动和势头。此外，《终极剪辑》用新作曲的配乐取代了哈恰图良、普罗科菲耶夫和布鲁诺·尼古拉的经典配乐，用不祥的威胁取代了他们狂放的盛典，再次追求与情节剧不同步的庄严。

2023年，在大量关于他臭名昭著的干涉的文件之后，古奇奥尼在《卡利古拉》中成为不受欢迎的人。从各方面来看，这种声誉似乎是应得的。但是，在所有的内斗和争议中，更不用说这部电影的这个剪辑试图向除了他之外的所有人致敬，有没有可能创造出一个满足每个人的版本，同时提供精致、可信的表演、费里尼式的奇观和一点老式的好东西?虽然看起来不太可能，但我认为答案是肯定的。在最初的制作过程中，在更可靠、更合作的领导下，这些对比鲜明的元素有可能以巧克力和花生酱的风格一起工作，给观众带来前所未有的东西:一部既刺激又发人深省的电影。