# 美国小说


#VUE 之前看预告就能想到我会喜欢这部影片，看完之后果真没有失望，整体叙事结构以多重嵌套打底，直白的讽刺带着笑料，尤其是笑后沉下心来思考也能发现那些讽刺背后的沉重，到底是什么塑造了作品，而作品又在服务谁？到底是他在逃避现实还是小说中的他在逃避现实，亦或者二者都有。男主这个角色似乎处于一个风暴的中心，种族，文学，家庭，商业等几个很大的议题包裹着他，而电影中的白人很少，但每个都非常有代表性，尤其是那个评委中的红脖子白男和白左女性都太直白了。其实把这些人事物放到一起似乎就塑造了一个包罗万象的美国社会环境。

影片以男主的视角讲述他的生活和事业，生活中面对妹妹的死亡，母亲的疾病和弟弟的童年不幸。而事业上则是带有着两面性的内容呈现。一方面现实中作为中产的他的愤怒，本身的身份与他的肤色并不“搭调”造成了他事业上无法前进，不够黑本身就是一种歧视（突然想起《巴比伦》中有这个情节），而拒绝这种“卖惨”写作到底是文学上的洁癖还是对内的歧视呢？另一方面则是嵌套结构下的虚拟人物的男主，以刻板印象塑造出市场需要的作品中的角色来展现歧视就如同《逃出绝命镇》中的内核一样了。它带来金钱，名誉和社会地位的同时又如同吃人血馒头般赤裸和刺痛。而总结看，他是否真的可以“替”底层黑人发声，非真实的经历是否可以让他有资格去评论亦或者代表整个族群这本身就是一个问题。影片还设计了一个黑人女性作家同样用了迎合观众的做法，作品大受好评，政治过度正确，媒体刻板化的定义和对伤痛文学的吹捧，以她做对照来看，尤其是那几段对话也是讽刺满满。口音的切换的顺滑让人感到一阵心寒。结尾处当跟导演一起收尾戏中戏的时候我们知道了他现实的选择，而结尾处似乎又卖了个关子（拿着奖杯被警察开枪射杀的结尾被采纳则是另一部《Fuck》）。

印象最深的是男主有一段对这一幅画发呆，那幅画是1940年的一个重要的实验《玩偶实验》（美国玩偶，不是香港玩偶），以对种族隔离的孩子挑选不同肤色的娃娃所代表的积极程度做对比，证明了种族隔离期间的孩子对自己族群的歧视和自我厌恶，如同本片所带来的思考一样。

视听上，中规中矩的正反打，没有特别出彩的部分，有几处特写镜头挺不搭调的。配乐则是比较喜欢的，爵士乐跟本片契合度很高。

视觉上，整体中规中矩，由于对话较多正反打很频繁，特写镜头很有特色，水池中的镜头非常熟悉。影片中印象最深的一个场景是男主我身后发现了

愤怒，悲伤！
抗议
幽默
什么塑造了我
二元性



《擦除》讲述的是一位作家面对衰老、死亡和谋杀的故事。小说的情节围绕着将艺术变成商品的后果展开;即向市场力量屈服。Erasure内部的市场力量反映了20世纪90年代末出版行业的现实，似乎通过重视对功能失调的城市穷人的描述而不是其他黑人生活的描述，来压制黑人作家。

随着小说的展开，埃弗雷特探讨了种族、阶级、对家庭的忠诚、性、语言理论、正统西方艺术家的生活、堕胎和性别认同。

主人公泰罗尼斯·“蒙克”·埃里森(Thelonious“Monk”Ellison)是一名英国文学教授，他的写作一直墨守成规。他的经纪人一再向他解释，出版社认为他的作品“不够黑”。埃里森面临着黑人作家胡安妮塔·梅·詹金斯(Juanita Mae Jenkins)的小说《我们在犹太区的生活》(We's Lives In Da Ghetto)的成功;这本书正在成为全国畅销书，而她是评论界的宠儿。

蒙克很快就根据理查德·赖特(Richard Wright)的《土子》(1940)和萨菲尔的《推》(1996)创作了一篇讽刺的回应。他把自己的小说命名为《我的病理学》，后来改名为《操》。

这部小说是在《Erasure》中完整出版的，它创造了一种元叙事，向读者挑战这种写作的价值和优点，与《Erasure》中被认为更博学的文本和人物形成鲜明对比。

结构
编辑
像埃弗雷特的许多小说一样，《擦除》在结构上是实验性的。它采用了多种嵌入式叙事，由主角塞隆尼斯·“蒙克”·埃里森(Thelonious“Monk”Ellison)撰写，包括他的模拟小说《我的病理学》(My pathology)。

《卫报》的评论称这本书是“对《蓝宝石的推动》等犹太人小说的娴熟的、延伸的模仿”。[2]

在更大的叙事框架内，小说还有其他叙事风格，包括学术论文、私人信件、故事构思和虚构历史人物之间的想象对话。最后一部分是《擦除》的结尾，作者是斯塔格·R·利，蒙克的另一个自我。


#VUE 长评-文学洁癖还是对内歧视。没有失望，整体叙事结构以多重嵌套打底，直白的讽刺带着笑料，尤其是笑后沉下心来思考也能发现那些讽刺背后的沉重，到底是什么塑造了作品，而作品又在服务谁？种族，文学，家庭，商业结合各个角色似乎就塑造了一个包罗万象的美国社会环境。影片以男主的视角讲述，生活中面对妹妹的死亡，母亲的疾病和弟弟的童年不幸。事业上则是两面性的呈现，一方面现实中作为中产的他的愤怒，本身的身份与他的肤色并不“搭调”造成了他事业上无法前进，而拒绝这种“卖惨”写作到底是文学上的洁癖还是对内的歧视呢？另一方面则是嵌套结构下的虚拟人物的男主，作品带来金钱，名誉和社会地位的同时又如同吃人血馒头般赤裸和刺痛。印象最深的一张《玩偶实验》的照片。中规中矩的正反打，有几处特写镜头挺不搭调，配乐则是比较喜欢。