# 苏州河


#TGC #ChineseCinemaProject 左岸派风格三层嵌套的意识流作品。影片给我的感觉像是一个失去女友并没有去争取自己幸福的人看到几则苏州河新闻或故事后以新闻为基础在现实投射出了一个弗洛伊德式的梦。影片以苏州河开始，苏州河结束，钨丝灯泡在片中起着重要作用，每一次闪耀如同梦境的开关，而见到它，就预示着那不真实，影片看到结尾我甚至感觉讲述者可能就是另一个选择下求死的马达。

影片以苏州河上行驶开始，此期间都是男主的POV视角——观众所见即他所见，这部分展现的就非常奇怪，影片以大量的手持镜头体现他所见，但同时又伴随着大量的快剪，像极了一个精神状态极不稳定的人的主观视角。这里提及到他看到过一个女孩子从桥上跳到苏州河（后续出现在故事中的牡丹的结果），看到过一对年轻恋人的尸体被警察从水里捞起来（马达和牡丹），看见过美人鱼（美美，他的爱人），随后他说，“别信我，我在撒谎“，从此以后我认为是他撒谎说的事儿，这是第一层。

第二层，撒谎的事。他认识了美美，并与她恋爱，与此同时美美讲了一个爱情故事，她说，马达是一个疯子，在找爱的人。讲述者说“这种爱情故事见的太多，我也能编…“。随后在他视角里出现了牡丹和马达。这里远景下的牡丹和马达可能本身就不是想象出来的，而是大街上看到后以此为基础创作出了接下来的人物。因为接下来就是景别的切换，从远景（现实）转到了马达脸部，摩托车的特写（配乐这里也挺魔幻的）。

第三层，讲述者以两则新闻结合路上看到的人开始编故事，即马达与牡丹的爱情。视角转到了马达的生活，这里诡异的还是视角，因为还是一个手持POV镜头，纯偷窥视角所呈现的就是以一个记忆点扩充出的人物，这里有一个镜头印象非常深，就是马达走进厕所时镜头是带有椭圆黑框的，像是一个深挖记忆的过程。角色有了…接下来是出身。这里讲述者措词是“让我想想…”，“他以前…也许是…”。由此讲述者以POV视角带着观众走进了他编写的马达和牡丹的过去和经历，随后的绑架前大量的出现“也许““可能“的猜测性措辞，就都如同编写故事般。后续还有大量含糊其辞的说法来自嘲故事如何继续，最后马达理发时，讲述者说“也许马达可以继续编这个故事”，这里第三层的人物马达来到了第二层，他遇到了美美和讲述者。

第二层的马达大量的视角都是之前第二层时讲述者的视角，包括隔着门缝儿偷窥，美人鱼游水，被泼一脸酒（之后也幻想过自己被泼），感觉除了这里的联动更多的是讲述者第一层愿望的达成即他希望自己有牢牢抓住那份爱情，像马达一样。马达和美美聊天，编的部分被算成老板转告的，他们睡到一起，没有一点儿欲望的展现，因为在梦里讲述者不希望梦里或故事里发生这样的事儿。

分手时回忆闪过河边美美的一抹身影（第一层）对照灯光下流泪的侧颜（第二层），之后如梦醒了般回到了第一层，展现了讲述者的工作，讲述者听的解脱，这首歌随着灯泡闪耀也穿越到第二层美美听的歌。

第三层，马达找到了牡丹，坐在苏州河边。灯泡闪耀，第二层，马达牡丹出了事故，讲述者找到了美美去看他俩，这一切都是真的？其实连这里的美美都应该在故事中。讲述者说“我们又像以前一样在一起“（第二层），“我翻了一夜的照片”（第一层现实，毕竟没有必要在一起还看看一晚上照片），这里有了开场提问的问题，第二层中他骗了她，而回到第一层，确有了答案，美美离开了，他没有去找。也许一切都会好起来？并不会…他确实没有在撒谎，他现在选择独自一人喝着酒，溺死在苏州河。



甚至在马达和牡丹故事的结尾，他都选择了








感觉像是一个人根据苏州何的新闻想的一个故事。




版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15667771/

#TGC #ChineseCinemaProject 长评-谁讲了故事，谁撒了谎。左岸派风格三层嵌套的意识流作品。影片给我的感觉像是一个失去女友并没有去争取自己幸福的人看到几则苏州河新闻或故事后以新闻为基础在现实投射出了一的一场弗洛伊德式的梦。影片以苏州河开始，苏州河结束，钨丝灯泡在片中起着重要作用，每一次闪耀如同梦境的开关，而见到它，就预示着那不真实。影片分为三层故事嵌套，讲述者曾经的爱人美美离开了，他没有选择找寻，撒谎的他在梦境愿望的达成下与美美的生活成了第二层故事。与美美的交谈中出现的疯子马达和他找寻的牡丹成为了他找寻美美的第三层故事。视觉上，电影全手持拍摄，视角为讲述者POV和脑中的梦境或记忆。听觉上，配乐上能听到开场的诡异，后期强情绪下的轰轰声，独白部分声音非常好，还有部分混音做的也很好，尤其是马达找讲述者说找到牡丹的时候。

梦影片看到结尾我甚至感觉讲述者可能就是另一个选择下求死的马达。

影片以苏州河上行驶开始，此期间都是男主的POV视角——观众所见即他所见，这部分展现的就非常奇怪，影片以大量的手持镜头体现他所见，但同时又伴随着大量的快剪，像极了一个精神状态极不稳定的人的主观视角。这里提及到他看到过一个女孩子从桥上跳到苏州河（后续出现在故事中的牡丹的结果），看到过一对年轻恋人的尸体被警察从水里捞起来（马达和牡丹），看见过美人鱼（美美，他的爱人），随后他说，“别信我，我在撒谎“，从此以后我认为是他撒谎说的事儿，这是第一层。

第二层，撒谎的事。他认识了美美，并与她恋爱，与此同时美美讲了一个爱情故事，她说，马达是一个疯子，在找爱的人。讲述者说“这种爱情故事见的太多，我也能编…“。随后在他视角里出现了牡丹和马达。这里远景下的牡丹和马达可能本身就不是想象出来的，而是大街上看到后以此为基础创作出了接下来的人物。因为接下来就是景别的切换，从远景（现实）转到了马达脸部，摩托车的特写（配乐这里也挺魔幻的）。

第三层，讲述者以两则新闻结合路上看到的人开始编故事，即马达与牡丹的爱情。视角转到了马达的生活，这里诡异的还是视角，因为还是一个手持POV镜头，纯偷窥视角所呈现的就是以一个记忆点扩充出的人物，这里有一个镜头印象非常深，就是马达走进厕所时镜头是带有椭圆黑框的，像是一个深挖记忆的过程。角色有了…接下来是出身。这里讲述者措词是“让我想想…”，“他以前…也许是…”。由此讲述者以POV视角带着观众走进了他编写的马达和牡丹的过去和经历，随后的绑架前大量的出现“也许““可能“的猜测性措辞，就都如同编写故事般。后续还有大量含糊其辞的说法来自嘲故事如何继续，最后马达理发时，讲述者说“也许马达可以继续编这个故事”，这里第三层的人物马达来到了第二层，他遇到了美美和讲述者。

第二层的马达大量的视角都是之前第二层时讲述者的视角，包括隔着门缝儿偷窥，美人鱼游水，被泼一脸酒（之后也幻想过自己被泼），感觉除了这里的联动更多的是讲述者第一层愿望的达成即他希望自己有牢牢抓住那份爱情，像马达一样。马达和美美聊天，编的部分被算成老板转告的，他们睡到一起，没有一点儿欲望的展现，因为在梦里讲述者不希望梦里或故事里发生这样的事儿。

分手时，回忆闪过河边美美的一抹身影（第一层）对照灯光下流泪的侧颜（第二层），之后如梦醒了般回到了第一层，展现了讲述者的工作，讲述者听的解脱，这首歌随着灯泡闪耀也穿越到第二层美美听的歌。

第三层，马达找到了牡丹，坐在苏州河边。灯泡闪耀，第二层，马达牡丹出了事故，讲述者找到了美美去看他俩，这一切都是真的？其实连这里的美美都应该在故事中。讲述者说“我们又像以前一样在一起“（第二层），“我翻了一夜的照片”（第一层现实，毕竟没有必要在一起还看看一晚上照片），这里有了开场提问的问题，第二层中他骗了她，而回到第一层，确有了答案，美美离开了，他没有去找。也许一切都会好起来？并不会…，他确实没有再撒谎，他现在选择独自一人喝着酒，溺死在苏州河。

视觉上，电影全手持拍摄，视角为讲述者POV和脑中的梦境或记忆。听觉上，配乐上能听到开场的诡异，后期强情绪下的轰轰声，独白部分声音非常好，还有部分混音做的也很好，尤其是马达找讲述者说找到牡丹的时候。

必须要夸一下策展人的观前提醒，能不忍受别人吃零食时的塑料袋响声太好了…等待放映的阶段还有Miles Davis的爵士听，刚好路易马勒的《通往绞刑架的电梯》也是意识流风格的爱情作品，爱了爱了！

