# 蓝胡子的城堡



魔法师学徒

#BFI 长评-连环杀手蓝胡子。德语歌剧唱法无字幕翻译，只在关键部分给了翻译，让观众把注意力集中在视觉上，不过即使片长只有一小时，但听着还是有些疲累的。影片是以匈牙利歌剧改编，以蓝胡子城堡中的七道门做架构，包括对人性的剖析，爱情的执着，性爱的激情，权力的狂怒，死亡的恐惧，最后一切都回归到宿命。视觉整体呈现的效果极佳，布景呈现出舞台剧的质感极美，搭配上服饰的颜色真的算是一场视觉盛宴。印象最深的一场时双爆的律动久久不能忘。电影最厉害的在我看来可能还是光线的使用，不光是对于角色情绪变化的展现（蓝光黄光的切换）还有大量利用光线呈现出魔幻的效果。听觉上…就是惊了个呆台词唱法单纯的听不懂，歌唱的部分因为后配音还是有些出戏。音乐的部分还是蛮不错的。折页：影片的拍摄时间为三年，本来还有后半部分，讲述了一个女孩被三个邪恶的人强迫在橱窗表演舞蹈引诱街上的男人走向灭亡。

#BFI 除了《巴格达妙贼》喊话叫板迪士尼《白雪公主与七个小矮人》鲍威尔还奉献了迪士尼真人歌舞版《魔法师学徒》，整体的元素也是集合了他在《红菱艳》和《黑水仙》中的设计，布景非常精美，小老鼠，扫把和猫的真人处理很不错，剧情基本是照搬的迪士尼。

#BFI 惊了个呆，德语歌剧唱法无字幕翻译，只在关键部分给了翻译，让观众把注意力集中在视觉上，不过即使片长只有一小时，但听着还是有些疲累的。不过不得不说布景的设计十分精美，而且光线的使用是到了让人惊叹的地步。影片是以匈牙利歌剧改编，以蓝胡子城堡中的七道门做架构，包括对人性的剖析，爱情的执着，性爱的激情，权力的狂怒，死亡的恐惧，最后一切都回归到宿命。

视觉上，整体呈现的效果极佳，布景呈现出舞台剧的质感极美，搭配上服饰的颜色真的算是一场视觉盛宴。还有几场非常精致的构图和呈现，印象最深的一场时双爆的律动久久不能忘。电影最厉害的在我看来可能还是光线的使用，不光是对于角色情绪变化的展现（蓝光黄光的切换）还有大量利用光线呈现出魔幻的效果，类似于布门背后的黑暗则呈现出门，但光线打都后景和门上就呈现出半透明门的效果，还有在同一个镜头下利用光线照亮后景可视范围展现一具具尸体，黑暗下进行后景的调整，再切换成光照展现后景的另一个场景的魔幻呈现等。

听觉上…台词唱法单纯的听不懂，歌唱的部分因为后配音还是有些出戏。音乐的部分还是蛮不错的。



re ema rk ole to ntals
g.uk
The first ballet film to be shot in CinemaScope,

31g屏幕经典
蓝胡子的城堡
+魔法师的学徒
由于缺乏舞台动作，它曾被宣布为“无法表演”。但鲍威尔把这一点变成了他的优势，他把蓝胡子的城堡改编成了德国电视节目。结果是一场黑暗而紧张的歌剧。在英国电影协会国家档案馆和电影基金会的新修复中，海因·赫克罗斯的场景必须亲眼看到才能相信，因为色彩、阴影和光线的碎片象征着蓝胡子受折磨的灵魂。
Claire Smith, bfi.org.uk
这部大胆的原创作品于1963年为西德电视台制作，诺曼·福斯特饰演凶残的蓝胡子，安娜·拉奎尔·萨特饰演他注定要失败的妻子朱迪思。结合出色的表演和壮观的制作设计(由奥斯卡奖得主海因·赫克斯设计)，鲍威尔对这部令人难以忘怀的作品进行了大胆而富有创造性的诠释，相当于经典电影《霍夫曼的故事》的创造性创新。
《蓝胡子的城堡》被英国电影协会国家档案馆和电影基金会精心修复了多年，并在其成立60周年之际，以鲍威尔喜欢的1978年修订版呈现在这里，其中包括鲍威尔添加的有限英文字幕。
《蓝胡子的城堡》是用德语演出的，剧本没有英文字幕。这是导演迈克尔·鲍威尔的选择，他想让观众沉浸在电影的形象和音乐中。1978年，鲍威尔创作了有限的英语叙事字幕，为他认为观众可能需要的额外信息设定场景和提供上下文。迈克尔·鲍威尔的原版英文字幕由兰德尔·巴尔斯迈(Randall Balsmeyer)复制。
player.bfi.co.uk
鲍威尔/普莱斯伯格在伦敦BFI南岸的演出季给我们带来了迈克尔·鲍威尔自己执导的后期作品中重新发现的瑰宝。这是一个令人惊叹的、表现主义幻觉的改编，改编自bassala Bartók的独幕剧《蓝胡子的城堡》，由电影评论家和理论家bassala Balazs原创。它于1963年首次在西德电视台播出，但由于Bartók遗产的法律问题，此后大部分时间都没有播出过。现在，在鲍威尔的遗孀塞尔玛·斯库梅克和马丁·斯科塞斯的监督下，它被修复了。
《蓝胡子的城堡》原本是由鲍威尔执导的双账单的第一部分;另一半是巴特的噩梦般的卡巴莱芭蕾舞剧《奇迹般的普通话》，讲述了一个年轻女孩被三个邪恶的人物强迫在窗口表演诱人的舞蹈，以引诱街上的男人走向灭亡。
第二部分被放弃了，但很有趣的是，鲍威尔会如何看待它，以及蓝胡子和普通话会如何相互启发。
那么……
． 《蓝胡子的城堡》是一部关于连环杀手的电影，拍摄了三年
《偷窥狂》是鲍威尔的上一部关于连环杀手的电影，《坎特伯雷的故事》是鲍威尔和普雷斯伯格时代的1944年，讲述了“胶水人”对女性的连环袭击。这些怪异的布景是由资深设计师海因·赫克罗斯(Hein Heckroth)设计的，他是鲍威尔和普莱斯伯格的重要合作伙伴


也和希区柯克合作过;《蓝胡子》由美国男中音诺曼·福斯特(Norman Foster，也是著名的制作人)演唱，而《蓝胡子》的新娘朱迪丝则由乌拉圭女中音安娜·拉奎尔·萨特精彩演绎。
凭借她的性感和魅力，萨特配得上与帕梅拉·布朗和凯瑟琳·拜伦齐名的鲍威尔女主角。
只有两个角色，蓝胡子和朱迪思，他们出现在一个奇怪的舞台布景上，这个布景会周期性地、神秘地变化，就像朱迪思的服装一样。

七扇门，包含着七个秘密，像巨石阵一样巨大而完整。顺便说一句，蓝胡子的胡子在这里并不是蓝色的——这种颜色被认为会吓到年轻女性——但他后来关于威胁夜空的颜色的诗句，让我们对这种颜色的意义有了一点线索。

在朱迪丝专横而又恐惧的坚持下，门被打开了，露出了一个刑讯室、一个花园、一个宝箱和其他抽象的形式;在一个阶段，赫克罗斯在背景中向我们展示了一组墓地的形状，就像维萨利亚人剥皮的尸体。最后一扇门，当然，她会发现可怕的真相。鲍威尔由此创造的令人反胃的性爱高潮有一个明显的讽刺维度:蓝胡子的可怕秘密被揭露为新婚之夜的夫妻行为，类似于性，而且和性一样重要。尸体的发现，被渲染成程式化的蒙面人物(面部与萨特的令人不安的相似)，是对新娘的一个寓言
梅画了画，意识到丈夫的性史，意识到她已经成为那未完成的性史的一部分。这是对男性的评论
Ro by tor);
婚姻的权利和处女新娘的牺牲角色，这一想法似乎过时得令人难以置信，但直到查尔斯王子和戴安娜·斯宾塞夫人的时代才变得流行起来。
就像《霍夫曼的故事》一样，这是一部华丽而怪异的人造电影，它被包裹在自己的疯狂世界里，关于爱、死亡和性，弥漫着一种深深的不安和虚无主义的震颤。就像蓝胡子说的，伤口有血流过就会变干净。”
彼得·布拉德肖，《卫报》，2023年11月30日
魔法师的学徒
我们的目标是实现目标
g.uk
作为第一部在CinemaScope上拍摄的芭蕾电影，鲍威尔的舞蹈短片再次见证了他与设计师、摄影师海因·赫克罗斯(Hein Heckroth)的合作
克里斯托弗·查里斯，摄像师弗雷迪·弗朗西斯和编辑雷金纳德·米尔斯将阿彻家的魔法融入歌德的18世纪故事。一个上了年纪的巫师离开了他的工作室，当他的学徒将无生命的物体赋予生命时，混乱随之而来。
Claire Smith, bfi.org.uk