# 西鹤一代女


#JapanHouse 非常惊艳的女性题材现实主义作品，视听与内核统一度非常高，影片以回忆倒叙形式展现女主角之前的遭遇，从初恋到被卖做舞技，再到被选做生育工具，再被卖身替父还债，又差点儿被做假币的赎身，之后又遇到善妒妻子和好色丈夫，终于遇到一个好男人可以过日子了结果丈夫又遭遇抢劫身亡，想出家却被旧事缠身又被赶走，后成为了她曾经遇到过的三味线乞讨的人的样子，最后面对羞辱衔接到现在，而生活却跟她开玩笑，总是在有些希望的时候被一盆冷水把她浇透，结尾的她又不得不继续如苦行僧般流浪（影片的佛教元素众多，结尾处远处也是一座佛塔）。影片整体的宿命感还是非常强的，不过总感觉已经如此收尾了，要是能在提前一点会更好，在高潮与前期遇到的三味线演奏做呼应可能比再一次出发还要更有力量些，不过这样确实更有希望些，也不知道是否跟原作小说的情节有关。

女主的演绎也是十分细腻，又带有着特殊的爆发力，开场就是女主的背影，紧接着就是一个大越轴，我觉得设计的非常好，就是带有一种疑惑和不舒适的感觉。紧接着观众在众多佛像的注视下才看清了女主的正脸，这里总有一种女主被观众围观的感觉，尤其是跟着回忆再次回到这里后，观众似乎也都带有着那悲悯之情。还有几次印象非常深的演绎，首先就是那场冲进竹林要自杀的戏，双手垂下的小跑，投井未果后接近力竭的状态，到最后都没有力气撞死的无奈，演的太好了。其次是施舍三味线演奏者后带有一丝的苦涩和不安，靠在柱子上若有所思的样子印象超级深。再者是自己演奏三味线后看到亲生儿子后的激动和欣慰，无法上前相认的无奈结合的非常好，尤其是寒冷的蜷缩成一团哭泣，看的实在是让人心碎。最后则是被羞辱后那急剧爆发力的冲上前的发泄，随后的感谢让人感觉格外心酸。

视觉上，太惊艳了，大量的运动长镜头，不光有简单的固定长镜头，还有林间的移动，俯拍，快摇，慢摇等，镜头运动也十分流畅，只能感叹这种调度能力简直是太可怕了，俯拍父亲训斥女主和她被赶出尼姑庵前处于边缘女主都体现了女主的渺小与命运的无常。还有焦距的掌握也是非常可怕，印象较深的是父亲劝诫女儿卖身的时候焦点在父亲和女儿间的切换，甚至也有景深镜头呈现大量信息的使用。还有景别上大远景演奏三味线时的心酸，影片几次出现的审判正反大也都极具讽刺意味，罪始终是来自社会。构图也是非常细腻，并不是简单的运动，大量利用光影或门框或低角度呈现出极不同的压抑程度。最喜欢的长镜头肯定是竹林自杀戏，女主情绪的变化，镜头的运动，结合到一起非常精彩。


听觉上，精彩的配乐非常能帮助衬托情绪，还有环境音的使用也都能让观众身临其境，尺八，三味线也是出现的非常频繁，木偶戏那场也是预言性设计。最精彩的则是女主看到儿子那场戏的静音处理，无声带来的张力极大。只有两次三味线乞讨者的配音不是很好，感觉演唱和演奏都对不上。


施舍那点儿的配音不太好
三味线的配音不好


#japanhouse #21260 长评-合十的双手和停不下的脚。非常惊艳的女性题材现实主义作品，视听与内核统一度非常高，影片以回忆倒叙形式展现女主角之前的遭遇并过度到现在和未来，宿命感很强，转折点众多佛像的注视总有一种女主被观众围观的感觉，尤其是跟着回忆再次回到这里后，观众似乎也都带有着那悲悯之情。女主的演绎十分细腻又不缺乏爆发。视觉呈现太精彩了，大量的运动长镜头，林间的移动，俯拍，仰拍，快摇，慢摇都十分流畅。焦距调整，构图技巧，光影呈现，景别选择，前景遮挡的压抑和景深的细节都非常棒！精彩的配乐非常能帮助衬托情绪，还有环境音的使用也都能让观众身临其境，尺八，三味线也是出现的非常频繁，最精彩的则是女主看到儿子那场戏的静音处理，无声带来的张力极大。不喜欢两次三味线乞讨者的演唱和演奏都对不上。