# 诺斯费拉图

#BFIIMAX 电影的叙事结构还是遵循老版的设定，只不过把很多情节都具像化了，这种具像化带有着明显英雄之旅的痕迹，电影的内核也从诺斯费拉图为主的未知恐惧转移到女主为主的性欲隐喻上，我感觉这种转移的想法是非常好的，不过影片的视听没有很好的服务与这个表达，尤其是特意设计的jump scare和极强的音效其实都把影片往传统恐怖氛围上引导，并不是恐怖氛围不好，而是这些感觉并没有很好的服务“压抑”这个点（总感觉冯提尔的《反基督者》做的就蛮好，威廉达福真的是哪儿哪儿都有）。

角色上，感觉每个角色虽然都用于阐述同一个问题，但是放到一起看却比较散，性欲是贯穿整部电影的，从男女主到男女配，诺斯费拉图预示着女主被压抑的性欲，甚至这一切都是由此而生，而男主的男性气概的“阉割”也是对照的表达。电影有特别强调男配不喜欢女主，特意避开她也是会很容易的让人理解到这个角色的内心，结尾他这种恋尸癖行为也是直接展现出了失去一切后的原始欲望的呈现。

视觉上，IMAX效果太好了，非常推荐看IMAX版，非常喜欢长镜头和推摄的使用，镜头运动设计的还不错，对于营造整个时代很有帮助，但构图就比较差，没有用此展现权力关系，而且也不咋喜欢刻意营造出的推摄后的正反打，很刻意不说也没有那种对于角色的帮助。

听觉上，正如上面所说，不咋喜欢音效，而且威廉达福的角色太轻飘了，感觉很大原因是因为拉尔夫伊内森这个角色的声线…太厚重太有魅力了，感觉稍微再尖锐点儿就是艾伦瑞克曼（斯内普教授）的质感了，他就光这个声线就直接把所有的男性角色压一头了，仿佛大家不在一个维度上一样，铺了再多情节在艾伦身上感觉也是浪费…




映后QA：
Q：影片放映在IMAX上有任何担忧吗？
A：我很兴奋，也很荣幸。 影片的规模比预想的还要宏大，所以IMAX是这部影片的绝佳方式。我喜欢沉浸在环境中。如果是在一家小型的艺术影院，屏幕很小，我会坐得很近，虽然这对音效不算最佳，但我就是想完全沉浸在电影里。

Q：那在IMAX这种级别上，你发现有什么不同或意想不到的地方吗？
A：我们不得不让一些吸血鬼的镜头变暗一点，这些镜头本来就很暗，我们不得不调整了几处吸血鬼的镜头。此外，IMAX的细节表现力太强了，以至于有些细节让我希望能再做些修改。


Q：这部影片在IMAX以及其他形式中都看起来很棒。你能谈谈布景的规模，以及为什么要选择搭建布景而不是寻找符合时期风格的建筑吗？
A：除了医院的场景，我们几乎所有的内景都是搭建的。我们还搭建了街区的外景，包括城堡的所有内景。

Q：每个场景你会拍很多次吗？
A：取决于场景。有些简单场景可能拍到30多次，但比如莉莉和尼克对峙的那场戏，我知道不能拍太多次，否则会对她的身体和情绪造成过度消耗。



Q：你能举更多剧情细节的例子吗？我相信吸血鬼城堡的每个徽章背后都有含义。还有其他类似的小细节吗？
A：有太多了。比如，亚伦演员在戏服下穿着紧身胸衣，因为他的角色非常讲究时尚，那时候的男性会穿紧身胸衣。虽然影片中看不到，但它改变了他的站姿，也影响了他的整个表现。我经常谈论历史准确性，虽然这是一件不可能完全实现的事，也未必能让影片更好，但它吸引了我。而且当我们设立一个明确的目标时，这能帮助我与团队成员统一方向，大家知道努力的标准。







Q：谈谈莉莉吧。她在这部影片中的表现真的让人眼前一亮。你如何帮助她为这个角色做好准备？
A：莉莉完全靠自己的努力。她早早找了口语老师确保口音准确，还和一位日本舞蹈专家合作，学习解放自我，让“另一个自己”进入角色。

Q：阳光下呈现腐烂的皮肤是否太过了？
A：是的，拍摄时我们发现阳光下的细节看起来太假了，就像化妆痕迹。所以我们不得不减少细节，以让整体更真实。这是个折中方案，我希望它是最好的选择。



Q：我觉得莉莉她对人性黑暗面和“他者”的深刻理解，在影片中能以身体冲突的形式展现出来，这很有力量。您觉得这和茂瑙的《诺斯费拉图》有何不同？在您的版本中，艾伦的故事占了更多篇幅。是否这也是重拍这部影片的理由之一？
A：是的，我从小就迷上了《诺斯费拉图》。在许多采访中我提到，九岁时第一次看这部电影。高中时，我还将其改编成了一场戏剧，后来带到了当地剧院。这对我影响深远。但仅仅因为喜欢某个作品并不够，必须要有理由重拍它。而将这个版本聚焦于艾伦的故事，正是我觉得值得再讲一遍的原因。








Q：关于伯爵的外形设计。在影片中，他的形象被刻意隐瞒了一段时间。即便在棺材的那场戏中，也没有过多停留在他的外形上。到最后我们才在日光下看到他。您是如何一步步揭示奥尔洛克形象的？
A：这其实很简单，他不希望其他人知道他是个尸体，所以按逻辑一步步揭示是合理的。但总的来说，随着电影中的吸血鬼形象发展到《暮光之城》那样，他们已经不再让人害怕这个形象了，所以我回到了早期波罗的海和斯拉夫的吸血鬼民间传说，那些人真相信吸血鬼，也真的怕他们。这些民间传说中的吸血鬼更像行走的腐尸，身体腐烂，长满蛆虫。因此，我试图想象一个真实的特兰西瓦尼亚贵族的外貌，这包括匈牙利式的长袖服装、毛皮帽子，以及备受争议的胡子，其实给他留胡子更多是因为这符合大众对东欧传统的想象。在原著《德古拉》中，吸血鬼也是有胡子的。







观众1：关于服装，您是如何研究19世纪服装的，尤其是材料和裁剪方面？
A：这非常有挑战性。我的服装设计师非常有眼光，但我们要让每个人对服装的制作方式达成一致并不容易。这些服装不能只是现代衣物稍作改动，而是需要完全按照当时的样式手工制作。

观众2：关于手的阴影掠过城镇的镜头，是CG制作的吗？
A：是的，是CG。我们拍摄了比尔的手部画面，并将其融入实景搭建的布景中，结合了北德一些城市的建筑扫描，用来重现那个时代的场景。






观众3：关于老鼠，您片中用的老鼠有多少只？
A：实际用了2000只活老鼠，前景中的是真实老鼠，后景中则是CG老鼠。艾玛身上的老鼠都是真的。

观众4：从《女巫》《灯塔》《北欧人》到《诺斯费拉图》，是什么吸引你持续创作带有超自然和黑暗元素的影片？
A：我也不知道。我一直更喜欢；阿斯维达胜过天行者，这大概就是我的天性吧。不过，我很感激有机会能够在成年后继续探索这些主题。







观众5：电影的视觉风格，去饱和的色调，氛围和烟雾，这些是在拍摄前就确定了，还是在过程中逐渐发展出来的？
A：这部电影我已经酝酿了大概九到十年，所以有很多时间去思考这些东西。一些元素是在过程中逐渐发展起来的。我们确实很有意识地在每个场景中都用上了烟雾机，以营造哥特式的氛围。还有一些意外的巧合，比如我原本打算用一种蜡烛来制造雪景，这种雪会像雪花球里的雪一样漂浮，很不真实。但后来发现这种这种蜡烛被禁了，因为它释放的气体有毒。于是他们建议用CG来制作雪景，但我真的不想用CG，后来我看了一些20世纪40年代的电影发现那些雪景非常美，就想知道是什么材料，结果发现是用马铃薯片做的，就是制作速冻土豆泥用的那种。于是我们买下了欧洲剩下的所有马铃薯片雪，制作出了那种有重量感和华丽效果的雪，非常符合老电影的风格，这完全是因意外而获得的惊喜。

