# 这个女人



搬演的故事
其实感觉很薄
和不太成熟的爱情观
点是什么
生小孩
契约
和谋
不太喜欢，始终认为电影不是现实，感觉影片的出发点
家 困住
爱情 自由


更像是女主跟导演和文学策划谈及了自己的经历，先从而展开电影要表达的是超越现实而达到

#QunneMary 看完电影有两个非常直观的感觉，首先是整体的表达不够有力量，再者就是感觉导演不太知道自己想表达什么，看完QA更加加深了这一点感觉（不知道是不愿意说，还是不知道从何说起）。整部电影以伪纪录片的形式展现一个有家庭有孩子的女性将要和正在面对的问题。
最喜欢的部分是访谈那部分的“真实”，因为那里导演是有参与的，所以可以确定直面镜头的访谈是相对真实（最起码是女主呈现出的真实）内容，而之后与扮演对照看似乎也能知道哪些是相对在一条逻辑线的故事。

放开女性主义这个话题，电影整体的故事非常接近现实，但重点却非常飘忽，片中两个非常重要的元素家（房子）和爱情（男性），不过感觉这两个元素本来就是相悖的，家（房子）会限制住一个人的自由，而追寻爱情（男性）则需要自由，角色就似乎在这两点上游离，能大概理解呈现出的效果的原因为这可能是非常接近于女主的生活，但依然不太能接受这种贴近现实无张力的处理，毕竟是个伪纪录片，如果从女主身上都看不出那种压抑感，亦或者对于爱情的决绝，我很难想这伪记录的内容能上升到的讽刺的程度。

女性主义部分，我觉得影片是被强行加入了一个女性主义议题，不知道刚开始创作的时候是否在这个内核上有个大概的表达方向（其实QA时可以知道影片的出发点在于女主这个人，然而在其中很多信息在导演这里是缺失的），或者由女主自己的想法做出发点创作，亦或者因为怕触及观众而做缩手处理。

奇怪的地方：
1. 性权力的调转。有两点不能认同，首先，性权力调转在男权社会并不能达到女主所描述的“自由”的状态，看到女主访谈的那部分谈话还是有些皱眉，类似于男性可以出轨，我也可以，但这感觉这就如同性骚扰一样，女性被性骚扰，男性很难体会，男性被性骚扰，舆论反而会有另一边倒的讽刺情况，始终认为现在的性权力是男权社会下的体现（虽然性本身不是），而且不同的女性主义对性自由本身就持不同态度，这个议题感觉就太大了。再者，即使在前者存在自由的情况下，女主展现的故事也无发带出极强的张力，因为女主物化自己的时候体现那种被困的同时又没有换来物化的结果，感觉这部分整体呈现真的挺不舒服的。
2. 视角，感觉女主这部分的困境从整体的状态下无法体会，但另两个角色的视角感觉却是比女主更有力量，首先是女主的母亲，作为更老一辈的受困女性，现在又被“困”的状态其实是没有展现的，感觉这就是上野老师所说的“B面问题”，即女性分娩产子后到达B面与其他所有男权社会的弱势群体一样互相影响的经历，嘉宾Chris非常的精准的问到了两个问题非常好，能感觉到女主再责怪她的母亲和男性稍显重要的作用，导演也回答了同样的用“习惯和安全”来解释前者，这似乎也应证了B面的问题，而对于男性的作用似乎也没说出个所以然，我感觉如果更加的客体化男性可能是带来更强的张力。女主的母亲如果没有剧本是能看出来她是个思路非常清晰的人，从物价自己应该带来的收益（虽然不道德）到孩子的生育问题的反馈都非常清明了的展现了她那个时代女性的一种受困的责任。而第二个视角则是女主的女儿，觉得这可能是不太容易实现的，毕竟不是纪录片，搬演很难完成这部分，而就如同女主责怪母亲一样，作为母亲在女儿生活中缺失的她应该也会被责怪吧，这种对于子女照顾的自由对照性自由来说说不上来那种更有张力，但仍然不觉得把孩子丢给母亲，让孩子成为俄留守儿童是一种自由的表现（然而她还不自由，物化自己失败而哭泣）。

其实影片的内容也不是没有类似的，非常明显的有《世界上最糟糕的人》的内容就是很雷同的，甚至两部作品的拧巴感都有些类似，都是不够痛快，同时一个奔向爱情，一个奔向父亲。

视听上，可能是因为导演只有自己，所以视听的呈现不是很好，视觉上除了没有稳定器抖动的非常厉害的手持还有就是不知道是啥原因造成的画面很奇怪（朋友说因为不是升格，而是帧率问题导致时不时慢放造成的画面有些奇怪）。剪辑有时是为了故意呈现一个构图下的环境所以也不是很流畅。听觉上则是环境音混的有些不太舒服。

不喜欢还有另一些原因。1. 我有女性朋友是这样的，真洒脱也非常独立，知道想要什么和做什么，感觉比这部伪纪录片有力量。 2. 有一个反叛的母亲，而作为跟姥姥长大的留守儿童我觉得女主对待感情上可能足够真诚，但不够成熟。自由的代价是什么……













但在其中有两点

感觉身边至少有两三个这样的女性，

我感觉这部影片非常贴近于现实，一个稍有反叛的女性，但是力量是完全不够的，其实我觉得
其实不是男人不重要，
怪母亲 

感觉是比较表面的对于女性主义的表达，性权力的倒转在男权社会下事件

主要是源于性与欲望的表达，

毕竟影片整体是趋近于现实主义表达，而内容则是呈现导演，文学策划和女主的共谋结果，主要是性权利的倒转实际上是在男权社会下的结果，
其实我非常喜欢第一个提问者和第二个提问者的两个问题，

不道德
但是犹豫

抖得太厉害

分镜效果比较差
升格大量的

但其中有两项是最

所以现实中的这个表达实际是

访谈
搬演
物化自我
钱也没借到


#QunneMary 长评-自由的代价。看完电影感觉整体的表达不够有力量，并为感觉导演不太知道自己想表达什么，整部电影以伪纪录片的形式展现一个有家庭有孩子的女性将要和正在面对的问题。最喜欢的部分是访谈那部分的“真实”。电影整体的故事非常接近现实，但重点却非常飘忽，一个会限制自由的家庭和另一个则需要自由爱情本身就是相悖的，而伪纪录片如果从女主身上都看不出那种压抑感，亦或者对于爱情的决绝，我很难想内容能上升到的讽刺和批判的程度。女性主义部分，性权力的调转和视点都不太喜欢。不认为性权力调转在男权社会并不能达到女主所描述的“自由”的状态，即使可以自由，女主物化失败也让那表达失去了力量。而视点感觉这就是上野老师所说的B面问题，自由的代价落同样的B面上。



即女性分娩产子后到达B面与其他所有男权社会
的弱势群体一样互相影响的经历，嘉宾Chris非常的精准的问到了两个问题非常好，能感觉到女主再责怪她的母亲和男性稍显重要的作用，导演也回答了同样的用“习惯和安全”来解释前者，这似乎也应证了B面的问题，而对于男性的作用似乎也没说出个所以然，我感觉如果更加的客体化男性可能是带来更强的张力。女主的母亲如果没有剧本是能看出来她是个思路非常清晰的人，从物价自己应该带来的收益（虽然不道德）到孩子的生育问题的反馈都非常清明了的展现了她那个时代女性的一种受困的责任。而第二个视角则是女主的女儿，觉得这可能是不太容易实现的，毕竟不是纪录片，搬演很难完成这部分，而就如同女主责怪母亲一样，作为母亲在女儿生活中缺失的她应该也会被责怪吧，这种对于子女照顾的自由对照性自由来说说不上来那种更有张力，但仍然不觉得把孩子丢给母亲，让孩子成为俄留守儿童是一种自由的表现（然而她还不自由，物化自己失败而哭泣）。

其实影片的内容也不是没有类似的，非常明显的有《世界上最糟糕的人》的内容就是很雷同的，甚至两部作品的拧巴感都有些类似，都是不够痛快，同时一个奔向爱情，一个奔向父亲。

视听上，可能是因为导演只有自己，所以视听的呈现不是很好，视觉上除了没有稳定器抖动的非常厉害的手持还有就是不知道是啥原因造成的画面很奇怪（朋友说因为不是升格，而是帧率问题导致时不时慢放造成的画面有些奇怪）。剪辑有时是为了故意呈现一个构图下的环境所以也不是很流畅。听觉上则是环境音混的有些不太舒服。

不喜欢还有另一些原因。1. 我有女性朋友是这样的，真洒脱也非常独立，知道想要什么和做什么，感觉比这部伪纪录片有力量。 2. 有一个反叛的母亲，而作为跟姥姥长大的留守儿童我觉得女主对待感情上可能足够真诚，但不够成熟。