# 通潘


#ICA 现实主义题材，内核充满着对于当时泰国社会的讽刺，电影结构让我想起了《贫民窟的百万富翁》，以特殊场景下的回忆展现社会现实，他是那个时代的产物，也是被时代裹挟的个体，这部分让我想起了头两年看过的《菲律宾暴力史》，“个体”与国家兴衰的关联。电影的风格则是和题材则是想到了帕索里尼的《幽会百科》和阿彼察邦的《正午显影》，不过影片带有更强的政治色彩，冷战背景下的泰国社会，有些剧情感觉没有那么有必要，略拖沓。叙事偏向平缓，没有特别强的起伏，也是很好的强化了参与者的身份，而淡化的高潮则是体现了时代车轮下无力的个体。

视觉上，现实与回忆融合的非常好，剪辑有时候会比较突兀，研讨会与回忆间的关系只加强了剧情上的联系，没有更强的张力，而设定展现了阶级话语权被剥夺的状态则是很好的设计，男主作为观察者的身份参与其中，而在电影中作为被观察者把他自己的内心呈现给观众增加观众的代入感。镜头的使用和构图都非常不错，尤其是结合自然风景的表现，16mm胶片的画面还是有些粗糙的，不过最主要不喜欢的可能还是光影的呈现，人工打光的效果蛮差的，有几场夜景拍的非常美。

听觉上，参与度最高的肯定是象脚鼓样式的打击乐和泰国笙的几次演奏，比较好的强调了民族性。影片中的角色对白也较为克制，这么一想其实影片风格上非常贴近于意大利新现实主义，角色的表演很自然感觉也是源于并不是专业演员。

嘉宾Dr. May Adadol Ingawanij映后，之所以《通潘》被归于一个集体创作，是因为1976年泰国发生了一场恐怖的大吐杀，这起事件发生在曼谷市中心的Thammasat University内。这所大学是泰国历史最悠久的两所大学之一，而这部电影的一些创作者当时是该校的学生，还有一些是激进的学生运动者。因此，这事件的后果深远，它在泰国的国家历史中占据着一个未曾得到妥善解决且极具痛苦的地位。若要寻找类似的历史事件，可以将其与韩国的逛粥进行比较。当然本片没有直接表现，而是以某种间接的方式触及了这段泰国历史。

Paijong Laisakul是团队中唯一的女性，她也是唯一一个长期坚持参与这部作品的人。可以说她是这部电影的守护者，是她的承诺和执着最终确保了影片得以完成。当时Paijong是一家社会研究机构的研究助理。此外，团队成员还包括当时在《Far Eastern Economic Review》（远东经济评论）担任记者的 Michael Morrow，他负责为影片筹款，另一位重要人物是社会主义作家 Khamsing Srinawk，他撰写了最初的两页的故事大纲，灵感来自真实事件。正如影片开头所提示的，这部电影的故事基于现实事件。随后其他成员接手，并将其发展成完整的剧本。这部作品的主要摄影师是名叫 Frank Green 的人，他毕业于斯坦福大学的艺术系。当时他正好身处东南亚，手中拥有一台 16 毫米摄像机，而且显然具有极为敏锐的视觉能力。因此，Frank Green 和其他几位成员共同参与了电影的拍摄。影片开头的第一首歌，那首旋律实际上是对 Bob Dylan 一首歌的变奏。这一细节或许能让你体会到当时激进文化影响的传播，流动以及如何融入泰国当时的激进文化之中，并最终成为这部电影的一部分。当 1976 年的事件发生时电影尚未完全制作完成，而发生后，团队中的许多人被迫隐藏，甚至转入地下活动，其中一些人加入了泰国供缠党。由于影片是用 16 毫米胶片拍摄的，而当时泰国已经没有 16 毫米胶片可用，因此胶片极为幸运地在事件发生前就已被运往香港。随后导演也前往香港不久之后至瑞典。正是在瑞典时期她自学了如何剪辑电影。

影片完成后从 1977 年到 1990 年代，影片在美国的一些区域研究院系中得以放映。这也打开了我们对这部电影历史的另一种视角——我们需要思考政治激进主义与学术界之间的关系，特别是在越南战争期间及其后的美国。1973 年，从更广阔的地缘政治背景来看，泰国当时仍是美帝国主义的“附属国”。在那个时期，越南战争正在进行，供缠主义被视为一种现实的可能性，而正是这种可能性最终招致了泰国政府的激烈镇压，在事件期间泰国政府大量利用媒体，特别是广播和电视不断传播，他们将供缠主义描绘为外来入侵者，特别是将其与越南裔和华裔群体联系起来，制造“非泰族化”的恐慌，最终导致了 1976 年的事件。






在 **Richard Macdonald** 关于 *Thongpan* 的研究文章中，他提到，1973-1976 年这段时期，泰国社会经历了一场文化上的开放。各类进步书籍和激进思想进入泰国，例如 **弗朗茨·法农**（Frantz Fanon）的 《大地上的受压迫者》 和 **保罗·弗莱雷**（Paulo Freire）的 《被压迫者教育学》 被翻译成泰语。尽管泰国电影在那个时期的国际影响力有限，但这些左翼、世界主义的书籍却成为泰国激进电影文化的催化剂。这种电影文化在拉丁美洲同样存在，并且在亚洲和非洲的泰菲尔（Third Cinema）电影运动出现之前，就已经有了相似的电影潮流。此外，还有一些**非洲-亚洲电影节**（Afro-Asian Film Festivals），它们与“罗摩衍那运动”（Ramayana movement）有关，该运动中的电影类型带有女性主义视角，并且具有强烈的反殖民、反封建立场。因此，**《Thongpan》** 其实也有着一条非常有趣的历史脉络，与东南亚乃至全球的激进电影运动相连。

关于“激进”（radical）一词，它的一个重要解释是“从根源上治愈”。你在今天的讨论中多次提到“激进”这个词，这是否也是你所想表达的含义？这是一个非常有趣且重要的问题。在 **《Thongpan》** 这部电影以及它的传播过程中，“激进”这个词更接近先锋主义在冷战时期东南亚及泰国的历史意义。与此同时，我们也必须意识到，当时的先锋文化是高度男性化的，知识分子们在社会中占据着权威地位，而这其中也存在一种阶级和性别的等级制度。因此，**《Thongpan》** 所表现的那种反思性，实际上已经在质疑这些先锋分子（大多为男性）究竟能做什么。因此，这里的“激进”可能与“从根源上治愈”的含义有所不同，但你提出这个并列的视角，确实是一个值得思考的重要问题。

最后，我们可以将这一点与 **Sisi 和 Hester** 策划的电影放映系列联系起来。在重新发现或纪念 **《Thongpan》** 时，至关重要的一点是，我们必须关注 **Phai Jong Lai Saboon** 的角色。正是她坚持推动电影的完成，并且在 1976 年大屠杀发生后，与美国的学术界、摄影师 **Frank Green** 等人一起，努力让这部电影在之后的几十年里得到传播。**Phai Jong** 本人向 **Richard** 讲述了她的经历，她还提到……

我们组织了**Flandre Tee 电影研讨会**，将其从美国带到了泰国，由泰国电影档案馆主办。在研讨会上，我们观看了**《Thongpan》**，并聆听了**Phai Jong Lai Sakoon** 讲述她制作这部电影的惊心动魄的经历。她自己提到，花了许多年，才真正能够说出自己在 **《Thongpan》** 的制作过程中起到了核心作用，并且长期以来一直是这部电影的守护者。因此，我们也可以把这视为另一种形式的激进历史——即一位女性逐步意识到自己在激进运动中的贡献，而这一过程耗费了她许多年的时间。长期以来，她的贡献被忽视。

值得一提的是，**Yi Fan Er** 也曾参与导演了影片中的研讨会场景，并且后来有一个关于他的回顾展，将他描述为“天才导演”，甚至把 **《Thongpan》** 归为他的作品，尽管他在其中的角色远不及 **Phai Jong** 重要。此外，影片中的学生角色原本是女性，意在表现 **Phai Jong** 的经历，但制作团队认为这样不够“可信”，最终将学生角色改成了男性。这可能已经在**元叙事**层面上构成了对女性在电影中的**第一次“抹除”**。

**观众提问：**
“你好，非常感谢。我从事社区参与工作，在公共机构工作，所以我在影片的研讨会场景中感受到了一种强烈的共鸣。即使有参与的结构存在，但仍然有明显的障碍，使得人们的声音无法被听见，我对此感同身受。而且电影本身的内容也让我产生共鸣。我想请教一下，**《Thongpan》** 在当代泰国的影响力如何？此外，1973 年至 1976 年间，泰国曾短暂经历了民主制度，但如今在湄公河上游仍在修建水电大坝，这对下游的渔村造成了巨大的影响。审查制度和专制统治在不同国家以不同的方式回归，我们能否说这部电影在亚洲仍有现实影响？”

**回答：**
“现在 **Phai Jong** 在泰国放映这部电影时，往往是**在环境保护运动的语境下**。影片本身当年就关注了**大型基础设施项目**，比如水坝建设，以及这些项目对当地居民生活的影响。因此，在这方面，**《Thongpan》** 仍然是一部非常具有现实意义的作品。

但要具体回答这部电影在泰国的影响力并不容易。我认为，它最强大的地方在于，我们如何构建合适的**放映框架**，以便在不同的时代、面对不同的观众时，重新展现这部电影？我们在放映这部电影时，究竟想要讲述什么样的历史？你刚刚提到的关于‘民主’的问题——在影片中，**参与的仪式感本身是否成为了一种对民主的阻碍？** 这一点仍然是电影最鲜活、最重要的部分。

你还提到 **《Thongpan》** 长期以来被归于**Yuthanam Dasanik** 这样一位后来成为电影人的人物，而 **Phai Jong** 的贡献却未受到应有的重视。1980 年代末至 1990 年代，这种电影作者论（auteurism）的观念主导了影评和电影策展，导致 **《Thongpan》** 被错误地归属于男性导演。这也反映了影评、电影研究和某种类型的电影策展本身存在的问题。因此，我认为，你们现在重新解读 **《Thongpan》**，并且将其与**Nihon 研究小组**和**Han Ong Kim** 这样的语境结合，确实是非常必要的工作。”

**另一位观众提问：**
“这些电影虽然风格、背景各不相同，但它们都在挑战‘民主’。它们表达的是对失灵的制度的失望，以及无法在现有体系中找到实现主体性的道路——无论是女性，还是像 **《Nihon》** 这样的学生抗议者。这也让我想到 **《Thongpan》** 里的学生角色。左翼运动内部也存在民主问题，**并非所有的声音都能被听见**。

今天的策展工作也面临类似的问题。资金极为有限，**涉及巴勒斯坦问题的内容正遭受审查**，这让我们更清楚地看到，**究竟是谁的声音能够被听见**？”



阿彼察邦 正午显影

死亡光影

固定镜头

1973革命的变化
老挝越南的背景
电影风格的影响
拳击的场景太漫长了


影片的视觉风格带有明显的泰国民族电影特征，色调沉稳而自然，大量外景拍摄使画面充满了田野、河流、庙宇等具有地域性的元素。这些景观不仅仅是背景，更成为角色命运的象征——通潘的旅程与土地紧密相连，他的一切选择都受到环境的制约。导演的摄影机保持一种冷静的距离，既不将通潘塑造成英雄，也不让他彻底沦为受害者，而是在一系列真实且充满细节的场景中，让观众自行体会他的困境。这种视觉语言，使得影片的时间感极为流动，仿佛历史在通潘身上并未凝固，而是不断推着他向前，走向一个未知的未来。

在泰国电影史上，《通潘》是一部不可忽视的作品。它没有采用传统的宫廷戏剧结构，而是从底层视角去审视历史，这种选择本身就带有一定的反叛意味。它既讲述了一个个体的漂泊，也映射了一个国家在历史中的流动。通潘的旅程没有明确的终点，就像历史本身一样，永远在变动之中。导演尤他那·穆达萨尼用极具现实感的影像语言，刻画了一个被时代推动的普通人，并在他的身上，映照出泰国社会复杂的权力结构与历史变迁。

**1960-70年代的电影集体：电影劳动与女性创作者的声音**

在1960至1970年代，电影人掀起了一股成立**电影俱乐部**和**电影集体**的浪潮，电影制作模式逐渐从个人化、等级制的体系转向流动性更强、强调DIY和“业余”精神的合作模式。然而，本次放映及映后讨论的重点在于**女性电影人**在这些集体中的劳动贡献，这些贡献往往被忽视，使她们在激进电影史的叙事中被抹去。

本次展映聚焦于那些**勇敢、激进且充满实验性**的作品，这些电影诞生于拒绝传统等级制度的**集体劳动**，其目标是为人民创作、由人民创作的电影。

由一群业余学生拍摄的16毫米电影**《通潘》（Tongpan, 1977）**，是**泰国第三电影运动**（Thai Third Cinema）的基石之一，探讨了农村土地改革及在军事独裁统治后的发展困境。






**集体电影制作：抵抗的合唱**
策展人：Sine Screen

伊森电影集团（**Isan Film Group）**

**《通潘》（Tongpan）**

导演：伊森电影集体（Paijong Laisakul、Surachai Jantimatorn、Euthana Mukdasanit、Rassamee Paoluengthong、Michael Morrow、Frank Green、Khamsing Srinawk、Claes Bratt）
泰国，1977年，60分钟

*“*我们以局外人的视角投射了通潘的生活。在电影中，中心角色通常被刻画得无所不知：他的想法、梦想、痛苦以及一切。但通潘却被呈现为一个我们所知甚少的人，这恰恰是事实。我们对通潘了解甚少，我们只是从外部观察他。*”*
——Pajong Laisakul（引自Richard Macdonald在《Senses of Cinema》上的专题文章）

**剧情简介**
通潘，一名农民，在因城市开发而被迫迁移后，艰难维持生计。当一名学生邀请他参加一个由当地居民、政府官员和学者共同探讨泰国伊森地区拟建水坝的研讨会时，电影揭示了在表面民主的讨论中，农村声音如何遭遇双重边缘化。

**背景**

《通潘》（1977）是偶然组成的电影集体**伊森电影集团**拍摄的唯一一部电影。影片制作正值泰国历史的关键时期：1973年，学生领导的大规模抗议推翻了军事毒菜，而电影完成时1976年的军事政变已发生。


*”*《通潘》诞生于革命的余晖之中，却完成于残酷反动的阴影下。片头的删减字幕、未署名的创作人员，正是当时严酷政治气候和对报复的合理恐惧的反映。*”*

1973年至1976年，泰国经历了短暂的军事统治中断期，这一时期充满创意和政治活力，左翼书籍在曼谷及各地广泛传播。《通潘》的故事基于现实生活中的同名农民，由**帕琼·莱萨库（Paijong Laisakul）**（泰国法政大学政治学毕业生）、**坎星·斯里诺克（Khamsing Srinawk）**（著名社会主义短篇小说家）和**迈克尔·莫罗（Michael Morrow）**（《远东经济评论》记者）共同创作。随后，斯坦福大学美术毕业生**弗兰克·格林（Frank Green）**带着16毫米摄影机加入，素拉猜·詹提玛通（Surachai Janthimathorn）（著名活动家和音乐人）也参与其中。法政大学毕业生**尤塔纳·穆克达萨尼特（Euthana Mukdasanit）**被招募负责拍摄研讨会场景，而瑞典摄影师**克莱斯·布拉特（Claes Bratt）**则负责摄影。

凯都电影俱乐部（**Kaidu Film Club）**

**《通潘》（ทองปาน）：历史的微光与个体的流浪**


**韩玉姬（Han Okhi）于1974年在首尔梨花女子大学**组织了韩国**第一个女性主义电影集体——凯都俱乐部（Kaidu Film Club）**。这一集体成立于**朴正熙**独裁统治的高峰期，韩玉姬和凯都俱乐部自觉地站在**“忠武路”（Chungmoro）**的对立面（即韩国商业电影产业），并以**“摧毁既有概念”**为己任。

**日本大学电影研究会（Nihon University Cinema Club, 或Nichidai Eiken）成立于1950年代末，与该校共产主义组织**关系密切。1961年，**足立正生（Masao Adachi）领导拍摄了《碗》（Wan, 1961）**，影片诞生于**1960年反对《日美安保条约》学生抗议运动失败**后的余波中。

**Sine Screen**作为一个电影放映集体，关注**非制度化的电影劳动模式**，并希望探讨此类电影生产的独特性。在映后讨论中，我们将邀请策展人及学者**玛伊·阿达多尔·英加瓦尼（Dr. May Adadol Ingawanij）**，共同探讨《通潘》的制作过程。

放映影片

**《通潘》（Tongpan）**

导演：伊森电影集体（Paijong Laisakul、Surachai Jantimatorn、Euthana Mukdasanit、Rassamee Paoluengthong）
泰国，1977年，60分钟

**剧情简介**
通潘是一位农民，在城市发展导致被迫迁移后，艰难维持生计。当一名学生邀请他参加一个研讨会，会议由当地居民、政府官员和学者组成，讨论**泰国伊森地区拟建水坝**的议题，电影以此**犀利批判了农村声音在表面民主的讨论中遭遇的双重边缘化**。

**《洞》（Gumeong）**

导演：韩玉姬 / 凯都电影俱乐部
韩国，1974年，8分钟

一部松散的实验性作品，讲述了一名年轻男子**从监狱逃亡至都市**的故事。

**《无题77-A》（Muje 77-A）**

导演：韩玉姬 / 凯都电影俱乐部
韩国，1977年，6分钟

一部**女性艺术家**的自画像式短片，记录她试图**挣脱电影世界的束缚**。

**《碗》（Wan / Bowl）**

导演：日本大学电影研究会 / 足立正生
日本，1961年，25分钟

影片通过**超现实主义影像**，讲述了一名年轻人反抗一种**诡异的仪式**——但其反抗是否出于**个人自主选择**，还是本身就是仪式的一部分，仍然充满**模糊性**。

关于 **Sine Screen**

**Sine Screen**是一个由女性领导的新兴电影放映集体，致力于**展示东亚与东南亚的独立电影及动态影像作品**。




In the two decades of the 1960s and 1970s, a wave of filmmakers united into film clubs, and film collectives, a shift from an individual, hierarchical model of production to one based on fluidity and embracing the DIY and ‘amateur’ spirit of such collaborations. Nevertheless, the screening and post-screening talk aim to emphasise the labour of female filmmakers within such collectives, who are often written out of the narratives of their radical efforts.

This programme highlights bold, radical and often experimental films born from the collective labour of filmmakers who rejected traditional hierarchies, aiming to create cinema for and by the people. 

Made by a group of amateur students, the 16mm *Tongpan* (1977) a cornerstone of Thai Third Cinema, explores rural agrarian reform and the challenges of development in the aftermath of a military dictatorship. 

Han Okhi is the founder of South Korea’s first feminist film collective, Kaidu Club in 1974, with a group of students from the prestigious Ewha Womans University in Seoul. Founded at the height of the Park Chung-hee dictatorship, Han and Kaidu Club positioned themselves in opposition to “Chungmoro”, the commercial film industry in pursuit of “destroying existing concepts”. 

The Nihon University Cinema Club (Nihon Daigaku Eiga Kenkyukai, or Nichidai Eiken) was a collective formed in the late 1950s, closely tied to the university’s communist organization. *Wan* (1961), led by Masao Adachi, emerged in the aftermath of the failed student protests against the 1960 Anpo US-Japan Security Treaty. 

As a collective, Sine Screen is interested in discovering alternate, non-institutional modes to film labour, and is interested in prompting questions around the particularities of such film productions. In the post-screening talk with curator and scholar Dr. May Adadol Ingawanij, we will be focusing on the production of *Tongpan*.
Programme

*Tongpan (*ทองปาน*)*, dir. Isan Film Collective (Paijong Laisakul, Surachai Jantimatorn, Euthana Mukdasanit, Rassamee Paoluengthong), Thailand 1977, 60 min.

Tongpan, a farmer, is struggling to make ends meet after being displaced by urban development. When a student approaches him to participate in a seminar attended by local residents, government officials and academics, to discuss the proposed construction of a dam in Isan, Thailand, we see a sharp critique of the double marginalisation of rural voices within supposedly democratic seminars. 

*Hole (Gumeong)*, dir. Han Okhi/ Kaidu Film Club, South Korea 1974, 8 min.

A loose experimental work about a young man who escapes from prison to the metropolitan.

*Untitled 77-A (Muje 77-A)*, dir. Han Okhi/Kaidu Film Club, South Korea 1977, 6 min.

A self-portrait of an artist seeking to break away from her sense of confinement within the film world, as a female artist. 

*Wan (bowl)*, dir. Nihon University Cinema Club/Masao Adachi, Japan 1961, 25 min.

The film, with its loose, surreal imagery, follows a young man who rebels against an eerie ritual—yet it remains ambiguous whether his act of defiance is a personal, autonomous choice or an integral part of the ceremony itself.


[Sine Screen](https://www.sinescreen.com/) is a female-led emerging screening collective dedicated to showcasing independent cinema and moving image works from across East and Southeast Asia.










COLLECTIVE FILMMAKING: A CHORUS OF RESISTANCE
Curated by Sine Screen
Isan Film Group
*We projected the life of Tongpan as outsiders, In movies where you have a central character you usually project him as if you know everything: What he thinks, what he is, his dreams, his ideas, his suffering. But Tongpan was presented in a way that said we know very little about him, which was actually true. We knew very little about Tongpan. We just saw him from the outside." - Pajong Laisakul (quoted from Richard Macdonald's Senses of Cinema feature)
Tongpan (ทองปาน), dir. Isan Film Collective (Paijong Laisakul, Surachai Jantimatorn, Euthana
Mukdasanit, Rassamee Paoluengthong. Michael Morrow, Frank Green, Khamsing Srinawk, Claes Bratt), Thailand 1977, 60 min.
Tongpan, a farmer, is struggling to make ends meet after being displaced by urban development. When a student approaches him to participate in a seminar attended by local residents, government officials and academics, to discuss the proposed construction of a dam in Isan, Thailand, we see a sharp critique of the double marginalisation of rural voices within supposedly democratic seminars.
Context
Tongpan (1977) is the only film made by the circumstantial film collective Isan Film Group. The film was developed at a crucial point in Thai history: initiated in 1973, after the student-led mass protest which overthrew the military dictatorship, and completed after 1976's brutal military coup. In Richard MacDonald's Senses of Cinema feature, he writes: "Tongpan was therefore born in the precarious afterglow of revolution and completed in the dark shadow of brutal reaction. The truncated credits, the absence of any named individual contributors, reflects that chilling climate of reaction and a well-founded fear of retribution." The period from 1973 to 1976, marked by a suspension of military rule, was characterized by creative and political vigor, with a vibrant print counter-culture that saw leftist texts reprinted and circulated throughout Bangkok and the provinces. Tongpan was based on the real-life story of the eponymous rural worker. The film was developed by Paijong Laisakul, a political science graduate from Thammasat University; Khamsing Srinawk, a renowned socialist short story writer and Michael Morrow, a journalist with the Far Eastern Economic Review. Later joined Frank Green, a fine arts graduate from Stanford University who had a 16mm camera, and Surachai Janthimathorn, who was a prominent activist and musician. Euthana Mukdasanit, another Thammasat University graduate involved in the activist arts network, was recruited to direct the film's seminar sequences shot by Swedish cinematographer Claes Bratt.
Kaidu Film Club
"There are two prejudices in pre-existing cinema: filmmaking is a male job and the movie should be fun.
We, as outsiders, will break these biases." - Han Okhi
Hole (Gumeong), dir. Han Okhi/ Kaidu Film Club, South Korea 1974, 8 min.
A loose experimental work about a young man who escapes from prison to the metropolitan.
Untitled 77-A (Muje 77-A), dir. Han Okhi/Kaidu Film Club, South Korea 1977, 6 min.
A self-portrait of an artist seeking to break away from her sense of confinement within the film world, as a female artist.
Context 

The Kaidu Film Club, the self-proclaimed Korean first feminist film collective, was formed in 1974 by a group of students from the elite Ewha Woman's University in Seoul, spearheaded primarily by Han Okhi and Jum Sun-Kim. The group included painter Kim Jeon-seon, academics and artists Lee Jeong-hee, Han Soon-ae, Jeong Myo-sook, and Wang gyu-won.
Formed in the so-called "dark ages" of Korean cinema, between the golden age of cinema of the '60s and the New Korean Cinema movement of the '90s, the age is marked by the censorship of dictator Park Chung-hee's Yu-shin; policy. These measures suffocated commercial production, limited the exhibition of foreign films, yet the Korean youth, primarily art students of the era, created an underground film movement through developing film collectives, which imagined alternate modes of production and exhibition in a highly censored and manipulated media landscape. Kaidu Film Club was interested in the representation of women on screen, and within film production and exhibition - hosting an experimental film festival in 1974, a symposium on women's cinema 1975 and an expanded cinema performance in 1976 before they disbanded.
Nihon University Film Studies Group
Wan (bowl), dir. Nihon University Cinema Club/Masao Adachi, Japan 1961, 25 min.
The surreal film follows a young man who rebels against an eerie, highly stylised ritual-yet it remains ambiguous whether his act of defiance is a personal, autonomous choice or an integral part of the ceremony itself.
"Generally I think of my work in the field of cinema as a process of revolutionizing myself, and in this way my cinema will stand independently in relation to the activities of the revolution." - Masao Adachi
Context
Nihon University Cinema Group, Nichidai Eiken, established in 1957, was an independent University film club originally associated with the university's communist organization. It involved members Jonouchi Motoharu, Kabara Hirosshi and Adachi Masao. The movement went well beyond those confines of the university to be a part of the Japanese New Wave film movement of the 1950s. The film group had a turning point in 1960 during the Anpo US-Japan Security Treaty, where many of its members were involved in the protests, one of the largest leftist protests in Japanese history which stood firmly against a treaty which allowed the US to keep military bases in Japan and to form alliances between the two nations at the height of the Cold War.
During the conflict, the Nihon (Nichidai Eiken) Nihon University Film Study Club was reorganized into the New Film Study Club, who established VAN Film Centre where they both lived and made films together. It was a space where artists, critics, editors could meet across the art world.