# 配乐非常棒，大提琴开场 诡谲。后续的温情爱情 暖色。随着后面公路民谣，最后带有神秘主义的空镜把

#CineLumiere 长评-love became a prison。能看出是用男性的视角塑造一个迷雾中的女性，也应该是迷雾本身，其中大量的讽刺非常明显。片中也展示了环境的重要性，开场和结尾是通过两个男人的视角巡视了这片迷雾。影片的内核则带有非常强的女性主义表达，并且我非常感叹影片的风格太多元了。悬疑寻人搭配着的是冷色调和大提琴，忒修斯之船解谜的部分则多使用正反打结合交响乐，信件与角色间的互文在这部分也非常明显。也非常喜欢音乐戛然而止那感觉，后续大量舒缓的钢琴曲与幻想的剪辑带来一种男主视角上的痴迷，这里也可以与信件互文理解，结尾处Rafael视角的锯琴则太诡异了，Laura并不是深处迷雾，她本身就是迷雾即Trenque Lauquen（环形湖），湖上的幽灵是孩子。穿帮和明暗处理有问题。

#CineLumiere 第一部分，“love became a prison“，被剥离的自然如女性消失的权力。能看出是用男性的视角塑造一个迷雾中的女性，也应该是迷雾本身，其中大量的讽刺非常明显。片中也展示了环境的重要性，开场和结尾是通过两个男人的视角巡视了这片迷雾。影片的内核则带有非常强的女性主义表达，并且我非常感叹影片的风格太多元了。

视觉上，悬疑寻人搭配着的是冷色调，寒冷夹杂在其中极大程度的提升了观众观看的兴趣。忒修斯之船解谜的部分则多使用正反打，通过对话提升两人的情感（这部分男主与男配的阶级和男女与女主的对话还是挺讽刺的），信件与角色间的互文在这部分也非常明显，同时大量的女性主义相关的台词通过信件展示，其实也把女主离开交代的比较明了了，借由男主幻想前的对话也很大程度的解释了第二部分女主的所见即Carmen怀了Paolo（Chicho也离过婚）的孩子，但是与女性的“他”生活在一起，而孩子是离开的原因。

听觉上，超级喜欢音乐的部分，元素众多，而且非常喜欢因为戛然而止那感觉，仿佛女主自己对于自己的提醒一般，开场的大提琴就是带有极强的悬疑惊悚感，后续解谜时候的交响乐则有振奋人心的胜利之感，后续大量舒缓的钢琴曲与幻想的剪辑带来一种男主视角上的痴迷，这里也可以与信件互文理解，毕竟之后女主也走了Carmen同样的路，而结尾处Rafael视角的锯琴则太诡异了，散场之后还在跟朋友讨论说结尾带有超级强的神秘主义色彩，也没想到第二部分就走了这条路。而且仔细看实际开场与结尾是两个男性在环视这个城市，也如同我所感觉的，Laura并不是深处迷雾，她本身就是迷雾即Trenque Lauquen（环形湖），湖上的幽灵是孩子。

不喜欢的部分，1. 正反打的几次穿帮包括身位，物件的摆放等。2. 明暗处理调整很有问题，一个场景下经常能感觉到光线非常明显的变化，感觉也与内容无关。



开场的戛然而止，仿佛提醒观众的情绪不要投入一样。

Zuna Bertino 
Carmen Juana

最后一章调色很有问题

正反打穿帮比较多
镜子
女性主义

车丢了

求不是女的视角


#CineLumiere 第二部分，无处不在的Laura，因为没有工作人员看着我们这场，到时放映的时候灯没关，赶紧出去找工作人员关灯了，没看到开场（之前在法盟也遇到过一次没关灯）……。虽然不知道错过了什么，但从女主到达电台就可以看到是男性压迫女性的环境展现，而随后的女性裸体骑马为了减税也在前面那部分出现过，感觉是有一些“圣女贞德“的感觉，尤其是结尾黑边慢慢占领银幕，这个电影的质感更加神秘和神圣了，就如同在上部所说，行走，如圣徒般。朋友说看完感觉非常像《悬崖上的野餐》，感觉确实很有那个味道，我感觉女性的塑造上不光呼应上半部分，还非常像奥特曼《三女性》的感觉。

视觉上，整体效果要比上部好，脸部特写更加多了，女主的视角讲述的主观视角远比上半部分有情感。偷窥那部分也迎合了电台时所说的偷窥狂，而远景的偷窥也像极了《后窗》的效果。

听觉上，承袭结尾那锯琴的神秘主义风格，整个下半部分都是透露出极强的神秘感。