# 颐和园


版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15348144/

#TGC 看完发现是一部关于精神上孤独的故事。最早看的时候关注点似乎也不在剧情，电影中角色利用性来排解孤寂感，余，周和李皆是如此，他们走在空无一人的大街上那场戏拍的的非常美。甚至都觉得导演是利用这样一个如此大的背景讨论了一代人的孤独。而当一切过去了，回到生活时，就让那一切如柳絮飘走吧。想起了一个朋友的一个签名，离苦得乐，似乎是最好的结局。

内核上，多余的人只是迷失在那历史的洪流，在映后跟朋友讨论还在说《大象席地而坐》很像这部电影，都是孤独，都有死亡。朋友说《园》有得选，而《大象》没得选，而我则感觉《园》像是一切皆已注定，来自中朝边境的她到了一个大城市，接触了先进的思想，格格不入的她是主动选择孤独么？同学都冲上车的一刻，她选择上车是她的选择么？当敞开心扉时被伤害也离不开是她可以选择的么？无数的疑问在脑中闪过，谁又说的好换成自己有得选。对照的则是周去往柏林，原来如鱼得水的他似乎经历了余经历的一切，他有得选么？最后面对不爱自己的男友的李又有得选吗？

观影后的另一大感受虽然这些台词真的太装叉了，但很多去剧情和想法都契合曾经自己年轻时经历，那一瞬觉得如此的真实，曾经的自己是那么傻叉，那一刻仿佛是她翻开了我的日记，我闭着眼睛听着，回忆与她的声音交织起了整部电影。

角色上，郝老师演的太好了，不光是欲望的表达，更多的是对于角色不同时期的塑造，叛逆，炙热，迷茫和妥协演得太棒了。三个人互为对照，偏远区域的出身，不爱的男友，欲望支配的男性。

视觉上，导演风格化的手持基本占满整部电影，少有的固定镜头。几处长镜头还是挺耐看的。最喜欢的可能是跳切和跳轴，都帮助影片塑造了那种虚幻的质感。

听觉上，红色摇滚的精神还是穿插在剧情中，配乐效果太棒了，尤其是野蜂飞舞那场戏，紧张感拉满，而曾美慧孜的琵琶也非常有亮点。就是多次重复的使用提琴有些单调。

影片开场有说后配字幕对于原字幕遮挡的问题，完全不影响观影，但最影响观影的是声道的问题，右声道有几次没声稍影响观影。

趣事：因为来得比较早就听着等待另一场的几个人在映厅外闲聊，偶尔也跟着聊几句，其中一个老奶奶的朋友问我说最喜欢的电影是什么，我回答说《第三人》，他表现的非常惊讶，真的吗？我说当然呀，怎么，这不好吗？他随即转头跟老奶奶说，你问他最喜欢的电影是什么？，老奶奶转头问了我，我同样回答了《第三人》，老奶奶笑了起来，她朋友跟我说，这位老奶奶参与了《第三人》的制作，她是《第三人》的script supervisor，后来我查了一下，Angela Allen，29年生人。




#TGC #二刷 #19082023 生日场！之前觉得政治性偏低，但二刷后却感觉影片是以极少的笔墨塑造了一个极其压抑的政治环境，从而塑造了所有角色的孤独和绝望。包括了两个女性角色的变化，注意到了《四百击》的致敬和《恋爱的犀牛》郝蕾演唱的《氧气》，那偏执和绝望。#TGC #一刷 #31072023 发现是一部关于精神上孤独的故事。电影中角色利用性来排解孤寂感，余，周和李皆是如此，感觉是利用这样一个如此大的背景讨论了一代人的孤独。当一切过去，回到生活时就让那一切如柳絮飘走吧。想起了一个朋友的签名，“离苦得乐”，似乎是最好的结局。太多中二情节似乎都很眼熟，电影仿佛是女主翻开了我的日记，我闭着眼睛听着，回忆与她的声音交织起了整部电影。郝老师不同时期的塑造，叛逆，炙热，迷茫和妥协都演得太棒了。手持长镜头不错。喜欢跳切和跳轴，帮助影片塑造了虚幻的质感。红色摇滚的精神还是穿插在片中，配乐效果很棒，尤其是野蜂飞舞那场戏。

维多利亚的夏宫。#TGC #二刷 #19082023 生日场！之前觉得政治性偏低，但二刷后却感觉影片是以极少的笔墨塑造了一个极其压抑的政治环境从而塑造了所有角色的孤独和绝望。包括了两个女性角色的变化，注意到了《四百击》的致敬和《恋爱的犀牛》郝蕾演唱的《氧气》。#TGC #一刷 #31072023 发现是一部关于精神上孤独的故事。电影中角色利用性来排解孤寂感，余，周和李皆是如此，感觉是利用这样一个如此大的背景讨论了一代人的孤独。当一切过去，回到生活时就让那一切如柳絮飘走吧。想起了一个朋友的签名，“离苦得乐”，似乎是最好的结局。郝老师不同时期的塑造，叛逆，炙热，迷茫和妥协都演得太棒了。手持长镜头不错，喜欢跳切和跳轴帮助塑造了虚幻的质感。配乐效果很棒，尤其是野蜂飞舞那场戏。提琴使用还是过频繁。