# 马布斯



#CineLumiere 上19112023，#154m 

#CineLumiere #LivescorebyJohnSweeney #第一部分19112023，#154m，#第二部分26112023，#114m，长评-社会缩影马布斯。表现主义风格，利用角色和环境展现了一战后“德国”经济和精神的双重问题，那开场的交易所，第一部分赌博聚会和结尾自缚的牢笼呼应对照。狂热地被操控者，混乱的社会乱象和那破败的一切。角色上可以看出对后期黑色电影的影响，男主这个角色更是混乱的代言人。对后期大量作品影响巨大。大量光影聚焦，光影也是影片中最重要的部分，大量的脸部特写凸显角色和室内戏的光影变化展现内心。第二部分大量叠化，少量的运动镜头。交叉剪辑和环绕镜头惊艳。还有几场景深镜头使用印象深刻。目前听过最牛的现场钢琴配乐。紧张，诡谲和伟大。张弛有度。第二部分特意去问了下老大爷的名字，John Sweeney，1990年开始从事给默片配乐的工作，让我震惊的是…他好像是即兴弹奏的这两个部分整整5个半小时的配乐，



#CineLumiere，#LivescorebyJohnSweeney，l#第二部分26112023，#114m，第二部分的元素也非常多，炸弹偷家，制造舆论，枪击暗杀，关押劳工，各种精神控制等。看第一部的时候能感觉到《黑暗骑士》中小丑的形象很大程度来源于马布斯，看到第二部分炸弹偷家也让我想到了《黑》中的剧情，再思考一下发现两部影片的结构和内容也是类似的，尤其是开场的坏人作案，同样都是对“男主”角色弧线的塑造。影片的后期的催眠控制，追车，持枪对峙的剧情感觉也影响了不少电影，那个甩锅给自己分身的操作也是十分搞笑，非常喜欢马布斯直接上门的那部分设计，对于角色塑造太重要了。
视觉上，整体跟第一部分差不太多，同样的大量光影聚焦，叠化，脸部特写，少量的运动镜头。有一场群像戏修复效果很差，还有一场汽车追逐戏的亮度很有问题（但是清晰度感觉有4K水平，不知道是什么情况）。重复曝光在第二部分更频繁，用于展现角色不稳定的精神状态，都非常精彩。

听觉上，同样是上一场的钢琴大师现场配乐，还是那么精彩！也是专注于给默片配乐，第一场的时候我就注意到他没有乐谱…


#CineLumiere #LivescorebyJohnSweeney 第一部分19112023，#154m 长评-狂热混乱的社会。表现主义风格，故事非常吸引人了，利用角色和环境展现了一战后“德国”经济和精神的双重问题，那开场的交易所和结尾的赌博聚会形成一个呼应，狂热地被操控者，混乱的社会乱象和结束后那破败的一切。以章节形式展开，第一部分分6个章节，起承转合和铺垫做的非常好。角色上可以看出对后期黑色电影的影响，男主这个角色更是混乱的代言人。影片内的元素众多，主要的催眠感觉是源于《卡里加里博士的小屋》，而其他很多元素后期也被单独制作成了电影，阶级方面探讨的《大都会》，黑色犯罪风格的《M就是凶手》等。光影是影片中最重要的部分，大量的脸部特写和室内戏的光影变化。“正邪对决”时，那类似“移轴镜头”处理的正面人物和Mabuse深处黑影中的对比，直接POV把操纵者展现出来。第一场戏开场的手部特写交代角色身份，犯罪的交叉剪辑，追车戏的回望和脸部的特写镜头都是紧张感拉满。还有场环绕镜头可太牛x了。还有几场景深镜头非常棒！一场他离开剧院时背景是Hull清晰的脸，另一场是结尾处Told先生赌博时背景的Mabuse。听觉上，目前听过最牛的现场配乐。紧张的追车跟踪，阴谋得逞时的诡谲，畸形爱情时的伟大都表现的淋漓尽致，更不用说这是整整两个半小时的钢琴演奏，不光可以做到跟随剧情的节奏张弛有度让观众完全没有疲劳感，还有伴随影片内钢琴演奏的两场呼应非常精细，只能说太牛了！

可惜也没查到演奏者是谁，发了封邮件等待一下回应。

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谋（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/15569000/

#CineLumiere #LivescorebyJohnSweeney #第一部分19112023 #154m 表现主义风格，故事非常吸引人了，利用角色和环境展现了一战后“德国”经济和精神的双重问题，那开场的交易所和结尾的赌博聚会形成一个呼应，狂热地被操控者，混乱的社会现象和结束后那破败的一切。

结构上，以章节形式展开，第一部分分6个章节，起承转合和铺垫做的非常好，第一场戏总让我感觉后期的好莱坞西部片的开场也都类似本片的形式，通过第一场戏（一场完整的犯罪）展现角色性格和团队。

角色上可以看出对后期黑色电影的影响，表演上默片时期的风格明显，非常戏剧化的演出。男主演的实在太好了，尤其是直面镜头和情绪波动时的状态，而这个角色更是混乱的代言人感觉很多反派都受此影响，最出名的应该是诺兰的小丑，两个角色对于混乱的展现和对于金钱的蔑视都极其相似。

影片内的元素众多，主要的催眠感觉是源于《卡里加里博士的小屋》，而其他很多元素后期也被单独制作成了电影，阶级方面探讨的《大都会》，黑色犯罪风格的《M就是凶手》等。

视觉上，光影是影片中最重要的部分，大量的脸部特写时利用光线衬出角色状态，室内戏那忽明忽暗的光影展现内心，还有监牢内铁窗阴影的受困，印象最深的一场戏则是“正邪对决”时，那类似“移轴镜头”处理的正面人物和Mabuse深处黑影中的对比，直接POV把操纵者展现出来。影片的整体的布景并没有像《卡里加里》中那样有非常强的抽象感，本片设计更写实一些，也让整个故事的讽刺性更强。镜头和剪辑也是非常精彩，第一场戏开场的手部特写交代角色身份，犯罪的交叉剪辑，追车戏的回望和脸部的特写镜头都是紧张感拉满。还有场环绕镜头可太牛x了。还有几场景深镜头非常棒！一场他离开剧院时背景是Hull清晰的脸，另一场是结尾处Told先生赌博时背景的Mabuse。

听觉上，目前听过最牛的现场配乐。紧张的追车跟踪，阴谋得逞时的诡谲，畸形爱情时的伟大都表现的淋漓尽致，更不用说这是整整两个半小时的钢琴演奏，不光可以做到跟随剧情的节奏张弛有度让观众完全没有疲劳感，还有伴随影片内钢琴演奏的两场呼应非常精细，只能说太牛了！

可惜也没查到演奏者是谁，发了封邮件等待一下回应。

#CineLumiere，#LivescorebyJohnSweeney，#第二部分26112023，#114m，第二部分的元素也非常多，炸弹偷家，制造舆论，枪击暗杀，关押劳工，各种精神控制等。看第一部的时候能感觉到《黑暗骑士》中小丑的形象很大程度来源于马布斯，看到第二部分炸弹偷家也让我想到了《黑》中的剧情，再思考一下发现两部影片的结构和内容也是类似的，尤其是开场的坏人作案，同样都是对“男主”角色弧线的塑造。影片的后期的催眠控制，追车，持枪对峙的剧情感觉也影响了不少电影，那个甩锅给自己分身的操作也是十分搞笑，非常喜欢马布斯直接上门的那部分设计，对于角色塑造太重要了。
视觉上，整体跟第一部分差不太多，同样的大量光影聚焦，叠化，脸部特写，少量的运动镜头。有一场群像戏修复效果很差，还有一场汽车追逐戏的亮度很有问题（但是清晰度感觉有4K水平，不知道是什么情况）。重复曝光在第二部分更频繁，用于展现角色不稳定的精神状态，都非常精彩。
听觉上，同样是上一场的钢琴大师现场配乐，还是那么精彩！这次特意去问了下老大爷的名字，John Sweeney，查了一下，也是专注于给默片配乐，1990年开始从事给默片配乐的工作，让我震惊的是…他好像是即兴弹奏的这两个部分整整5个半小时的配乐，第一场的时候我就注意到他没有乐谱…



#CineLumiere 上19112023，#154m 长评-社会缩影马布斯。表现主义风格，利用角色和环境展现了一战后“德国”经济和精神的双重问题，那开场的交易所，第一部分赌博聚会和结尾自缚的牢笼呼应对照。狂热地被操控者，混乱的社会乱象和那破败的一切。角色上可以看出对后期黑色电影的影响，男主这个角色更是混乱的代言人。催眠感觉是源于《卡里加里博士的小屋》，后有阶级方面探讨的《大都会》和黑色犯罪风格的《M就是凶手》。光影是影片中最重要的部分，大量的脸部特写凸显角色和室内戏的光影变化展现内心。还有那场正邪对决非常精彩。交叉剪辑和环绕镜头惊艳。景深：他离开剧院时背景是Hull清晰的脸和结尾处Told先生赌博时背景的Mabuse。目前听过最牛的现场钢琴配乐。紧张，诡谲和伟大。张弛有度。