# 黑暗国度


#BFI 看完电影后毫无意识的走到了地铁站，又在地铁上发呆了好一阵儿，我们都微不足道，只是那回荡在他身体内的声音让人久久不能释怀。镜头跟随着Goldsmith重回中非的视角，回忆起博卡萨亲自殴打他还是让他一阵唏嘘，而如此残暴的领导者真的是带着观众触碰人性底层的黑暗。自封皇帝敛财加冕，豢养野兽用人投喂，残害儿童，食人等无不让人震惊，渴望复制拿破仑的一切却似乎忘了他的结局，残暴程度让我不禁觉得“电影的世界”还是保守太多了。电影中Goldsmith采访了博卡萨的律师，妻女和政敌等，从各个视角展现了一个更加“真实”的博卡萨，同时也剪辑了一些博卡萨的采访和演讲，最夸张的肯定是那场近乎1:1还原的拿破仑加冕。看折页赫尔佐格说拍摄电影时博卡萨还活着，他有机会采访他，但因为内政部长跟博卡萨的过去有“牵连”，不想扒开过去导致赫尔佐格被逮捕并驱逐出境。电影拍摄完成后Goldsmith去了利比里亚又被囚禁了，威尼斯电影节放映这部电影时他逃了出来，看了影片，三周后Goldsimth去世了。赫尔佐格答应了他的事儿做到了，影片有一个令人震撼的收尾，也是很大程度的呼应了开场的那封信，是什么让人成了这样，动物成了那样。

#BFI 看完电影后毫无意识的走到了地铁站，又在地铁上发呆了好一阵儿，我们都微不足道，只是那回荡在他身体内的声音让人久久不能释怀。这影片让我想到了最近看的《黑衣人》，真的是用身体和声音记录了一段历史。

镜头跟随着Goldsmith重回中非的视角，回忆起博卡萨亲自殴打他还是让他一阵唏嘘，而如此残暴的领导者真的是带着观众触碰人性底层的黑暗。自封皇帝敛财加冕，豢养野兽用人投喂，残害儿童，食人等无不让人震惊，渴望复制拿破仑的一切却似乎忘了他的结局，残暴程度让我不禁觉得“电影的世界”还是保守太多了。电影中Goldsmith采访了博卡萨的律师，妻女和政敌等，从各个视角展现了一个更加“真实”的博卡萨，同时也剪辑了一些博卡萨的采访和演讲，最夸张的肯定是那场近乎1:1还原的拿破仑加冕。几次访谈剪辑做的非常好，前+后领导人的回忆（真想不到他是如何活下来的，看来非洲血亲还是比较重要的？），亲女儿结合律师的内容呼应还有小老婆的细节描述，整体内容非常充实，形式也很喜欢。影片有一个令人震撼的收尾，也是很大程度的呼应了开场的那封信，是什么让人成了这样，动物成了那样。

看折页赫尔佐格说拍摄电影时博卡萨还活着，他有机会采访他，但因为内政部长跟博卡萨的过去有“牵连”，不想扒开过去导致赫尔佐格被逮捕并驱逐出境。电影拍摄完成后Goldsmith去了利比里亚又被囚禁了，威尼斯电影节放映这部电影时他逃了出来，看了影片，三周后Goldsmith去世了。赫尔佐格答应了他的事儿做到了。


#BFI 长评-来自身体的回声。我们都微不足道，只是那回荡在他身体内的声音让人久久不能释怀。镜头跟随着Goldsmith重回中非的视角，如此残暴的领导者真的是带着观众触碰人性底层的黑暗。自封皇帝敛财加冕，豢养野兽用人投喂，残害儿童，食人等无不让人震惊，渴望复制拿破仑的一切却似乎忘了他的结局，残暴程度让我不禁觉得“电影的世界”还是保守太多了。电影中Goldsmith采访了博卡萨的律师，妻女和政敌等，从各个视角展现了一个更加“真实”的博卡萨，同时也剪辑了一些博卡萨的采访和演讲，最夸张的肯定是那场近乎1:1还原的拿破仑加冕。影片有一个令人震撼的收尾，也是很大程度的呼应了开场的那封信，是什么让人成了这样，动物成了那样。看折页赫尔佐格说拍摄电影时博卡萨还活着，他有机会采访他，但因为内政部长跟博卡萨的过去有“牵连”，不想扒开过去导致赫尔佐格被逮捕并驱逐出境。电影拍摄完成后Goldsmith去了利比里亚又被囚禁了，威尼斯电影节放映这部电影时他逃了出来，看了影片，三周后Goldsmith去世了。赫尔佐格答应了他的事儿做到了。