# 🎬 科扎克医生（Korczak, 1990）

# 

🎬 <u>**科扎克医生**</u>**（Korczak, 1990）**


#BFI 最明显的感受是现实主义吧，尤其是那种意大利新现实主义的气质。影片讲述波兰犹太裔作家**Janusz Korczak**在二战期间华沙犹太人区的真实经历。他在波兰被德国占领后坚持留在他所创办的孤儿院与数百名犹太孤儿共同生活。他拒绝独自逃生，坚持陪伴孩子们直到最后。结尾处则停留在1942年孤儿院被命令集体“转移”往特雷布林卡集中营，上车那一幕其实蔓具有冲击力的，结尾的那种幻想其实不咋喜欢，不过回到男主这个角色和影片的内核似乎也很合理，甚至那似乎也是现在这个时期缺少的。那略带“美化死亡”的形式让我想起了《米兰的奇迹》的结尾。

视听上，黑白摄影不光呈现了历史质感，还带有一种去情绪，去浪漫化的感觉，内容上其实是带有着反对暴力影像的再消费处理的，影片中几次出现了纳粹用摄影机拍摄的场景，利用这个重现历史影响来呈现现实的残酷效果非常好。构图效果很好，群像戏的调度也很不错，还有正反打的时机和景别的选择也很喜欢。男主的状态呈现的实在太好了，很多情绪并不是用台词，通过神态，动作的状态和眼神就能提现，面部特写的印象也很深。电影的配乐很有意思，带着那种特有的节奏…异常诡异。


以下为编剧的映后对谈内容文字版：

**主持人：**我了解到你参与这部电影时其实与影片主题有着非常个人化的联系，是通过你的父亲？

**阿格涅丝卡·霍兰：**是的。我父亲出生于是1920年，那是上个世纪。他出生在华沙的一个相当贫穷的犹太家庭，非常聪明的男孩。他很快就变得非常革命，因为当时波兰的反犹主义，我想那促使他走向某种激进的思考。后来在某个时候，大概他八九岁的时候，接触到了“那份波兰犹太报纸”，那是一个周刊，是犹太报纸，用波兰语写，主要面向知识分子阶层，略偏左。扬努什·科扎克——你们在银幕上看到的那个人物原型——他是一位革命性的教育家，作家，同时也是一名医生。他有很多天赋，非常多新思想。他和他的亲密合作者。医生和波兰作家伊戈尔·内特利（Natalie）一起创办了一份报纸，那是一份儿童周刊，但完全由儿童编辑和撰写。孩子们是记者，也是编辑，只在很少的情况下得到Natalie的帮助以及科扎克非常低调的监督。我父亲跑去报社说他们写的东西太资产阶级了，他有主意——需要革命性的写作。而且他还有一把枪，不知道从哪里弄来的，他就成了那群年轻人，孩子们的一员。他在那里找到了自我，那对他非常重要。

二战期间，我父亲不在波兰，他逃往东方，在苏联待了一段时间，后来加入了波兰共产党军队，当他随军回到波兰时他以为会见到家人，当他回到战前在华沙的家，但那座城市90%被毁，他的家人都被德国人杀害了，他什么人都没找到。科扎克已经去世了，那些孩子——他的朋友，报社里的伙伴都死了，但Natalie还活着，战后他们仍然是朋友。我后来在Natalie的日记里看到一段故事，说他和他父亲来看我父亲，那时他是个十岁男孩。我刚出生，我父亲想把这个小女孩介绍给朋友，后来他们讨论我的名字，他说“**阿格涅丝卡**”听起来像女仆的名字。

无论如何我父亲是大屠杀和战争的孩子，那种创伤太深了。他从不和我谈战争经历，也从不谈他的家庭。我甚至很晚才知道祖父母的名字。直到他去世后在华沙公墓下葬时，他的姐姐——家族唯一幸存者——象征性地刻上了她们父母和死去姐姐的名字。我大概十四五岁时，第一次读到他们的名字，但他总是和我谈科扎克，这意味着科扎克成了我真正的祖父。不仅如此，他也是我成长和“人类教育”中最重要的精神人物之一，他还是我最喜欢的作家之一。他写了几本成人文学，也写了几本儿童读物，我个人认为，那是世界文学中最优秀的儿童文学之一。《King Matt the First》和《Kaitan the Wizard》，后者就像给孩子写的《浮士德》，前者像给孩子写的莎士比亚。它们非常深刻，不轻松，没有那种简单的乐观主义，它们揭示人类命运内部的机制——是什么让人做梦，让人相信。在背景中总有对人性的深深失望，所以这些书不容易读，但极具启发性。当瓦伊达突然得到这个项目时，是英国制片人带给他的，他立刻想到让我来写剧本，制片人并不高兴，他甚至找了《甘地传》的编剧来写剧本，那位编剧很喜欢这个题材，但瓦伊达觉得那剧本完全不对。

这是一个漫长的过程，原本计划用英语拍。我最终从制片人Larry那里拿到合同，那时我成了在巴黎的政治移民，这份工作几乎救了我，我突然失去国家，语言和一切，还要照顾孩子。写《科扎克医生》成了最好的机会，既能维生又能回到对我来说至关重要的东西。当时我决定如果只写他生命的最后一章，只拍犹太区，那是不诚实的。我想讲他整个生命，但剧本写到350页，最后不得不缩减，后来他们决定必须用波兰语并在波兰拍摄，用黑白，而且只聚焦最后阶段。他们说：你很聪明，可以在那最戏剧性，最具挑战的时刻反映他的过去和本质。

**主持人：**我想回到创作过程和影片的一些元素。影片开场，我们在广播电台见到他，他说：“我不是为他们牺牲，而是为我自己。不要相信所谓牺牲，那是虚伪的”，这非常震撼，你们当时如何讨论这个开场？

**霍兰：**那是真实的。他有化学反应般的魅力和勇气去探究真相，他从不“看孩子们”作为群体，而是“看每个孩子”作为个体，广播节目非常受欢迎，他当时隐藏真实名字用“老医生”的名义播音。拍传记片总有问题：要么讲整个人生，要么截取一个时刻，而无论哪种都要花60%的叙事能量在“传达信息”上，容易变得臃肿和虚假。活着的人不是信息本身，他们只是活着。《科扎克医生》有点古典，但我们从第一秒就进入他的世界，没有铺垫。


**主持人：**这让我想到瓦伊达的《大理石人》《铁人》，那种对复杂人物的剥离层次，在这里也存在。

**霍兰：**是的。在瓦伊达生命最后十多年里，他是在寻找“我们时代的英雄”，谁能唤醒我们的道德想象力？科扎克是其中之一，尽管瓦伊达原本并不特别关心儿童，但科扎克的道德选择与他很接近。


**主持人：**你们的合作是否很默契？

**霍兰：**是的，他甚至曾想收养我。我父亲在一次审讯中悲剧性去世。他的名字在G缠挡政府那里变得“危险”。我去布拉格学习，后来因为政治活动进了监狱。当我回到波兰时我被列入黑名单。我的剧本被官方拒绝。那时瓦伊达邀请我做《大理石人》的助理。《大理石人》的剧本被压了13年。突然因为一位更自由派的文化部长上任，获得批准，但当局密切监视。他们发现我的名字出现在剧组名单里，他们说：不可能，必须解雇她，剧组罢工，那是第一次大的团结浪潮。瓦伊达提出收养我，给我他的姓氏，那非常感人，但我当时已婚，不想改姓，最后他们要求解雇我，但他们喜欢我写的两个项目，所以我继续写，我们的关系变得非常亲密。当我为他写作时，我知道——他很容易感到无聊，如果一个剧本放在他那里四个月，他的脑子就已经开始跑到别的方向，他会想改东西。但他太礼貌，不敢对原编剧提出修改，所以他会找我或者其他信任的编剧。这对原编剧其实不太公平，当我成为主要编剧时，我不想处在那种位置，所以我会先“进入他的脑袋”，在写下来之前，我会口头讲场景，模仿对话。如果他说：“哦，好极了”，我就知道那是废话，只有当我看到他眼里有火花，看到兴奋，他开始动起来，说“对，这就是！”那时我才写下来。

**主持人：**回到《科扎克医生》，你面对的最大挑战是什么？

**霍兰：**是展现复杂性，而不变成教科书式的，不变成道德说教，不变得煽情，这不容易。但我对剧本很满意，只是有点生气安杰伊没有像应该那样专注拍摄。

**主持人：**因为政权改变了，他当上了参议员，体制变化后，他获得了自由，并在新的两院制议会中第一次当选参议员。所以在拍《科扎克》的时候，他还得去参议院开会，某种程度上他无法集中对吧？

**霍兰：**是的。他大多数时候在参议院都在打瞌睡，因为法律条文之类的事情对他来说非常无聊，所以他在片场反而更有精力。但我希望他更专注，我当时会回去冲他喊，求他认真一点，说这样不行。


**主持人：**这部电影在1990年上映，同时你自己的《欧洲欧洲》也上映了，要同时处理两部涉及历史创伤的电影实在令人惊叹。

**霍兰：**我其实不记得得那么清楚了，《科扎克医生》的剧本早就写好了，后来才真正开拍。《欧洲欧洲》对我来说更像一次“玩耍”，我流亡七年后回到波兰拍摄，那正好是G馋挡垮台和第一次选举的时期。我们在G馋挡总部旁边拍“希特勒青年团学校”的外景，到处是穿纳粹制服的群众演员。路人停下来问：“德国人又打过来了吗？”


**主持人：**这是你最后一次在瓦伊达的电影中署名编剧，之后你们的关系如何？

**霍兰：**我们一直保持联系，但我不再频繁为他写作，也许他觉得我已经太有经验，不再是“新鲜血液”，他每次拍新片都会征求我的意见，我也给他看我的作品。他越来越绝望地寻找“我们时代的英雄”，在G馋时期，他是民族的声音，但资本主义到来后，一切变得复杂，工人阶级仿佛亲手为自己掘墓，波兰电影失去了清晰的主题。我曾主张建立电影学院体制和公共资助机制，避免资本主义式审查。但他们没有听，包括瓦伊达，我后来几乎离开波兰电影十年。

**观众提问：**作为一名在国外生活多年的波兰人，你是否比瓦伊达更容易浪漫化波兰？

**霍兰：**我的人性观比他更黑暗，包括对波兰的看法，但为他写作时我会让他的声音存在，他拍过几部大屠杀题材作品，但我总觉得他没有完全抓住那个主题，有些浪漫化，我试图引导他，他也对此心怀感激。他寻找“本质”，而我从现实细节中获得灵感。他有点害怕现实，因为现实没有形式，也没有羞耻。这部电影在戛纳首映时受到热烈掌声，后来在法国遭到攻击，被指控为反犹主义，这让我震惊。瓦伊达一直背着这种标签——因为他是波兰人。后来他的《福地》没有获得奥斯卡，也有人认为和这些指控有关。

**主持人：**关于结尾——那场有争议的场面，是你写的吗？

**霍兰：**结尾最初的设计方式是不同的，它受到两件事的启发。第一件是科扎克在犹太区给孩子们讲的童话，在犹太区他在睡前给孩子讲故事，他说：有一天，我们离开这里，穿过田野，走向太阳，没有人能阻止我们……，那是一种童话式的幻想，我在最初剧本里写过——他在画面内部讲这个故事。第二件事是我写过的一个场景：有一个年轻男孩幸存下来。他被送到集中营，在那里他遇到一位曾经在孤儿院工作的老师。他问：科扎克和孩子们发生了什么？当老师开始说他们被杀害时，另一个人打断他说：不，不，这不是真的。他们逃走了，那就是传说的诞生。人们无法接受那种结局，于是创造一个传说，就像1939年九月波兰士兵在战争初期阵亡后，人们传说他们其实逃脱了，活着，所以原本的结尾是多个场景的组合，铺垫那个最后的画面，但瓦伊达觉得那太多了，他删掉了那些铺垫，只留下最后那个画面，也许他是对的。但有些人——尤其是一些德国评论者——认为那个画面有问题，他们说那是否认主义，说仿佛毒气室不存在，这是非常严重的指控，这严重削弱了影片在法国的传播。


**观众提问**：36年过去，如今威权主义抬头，战争频发，如果今天再写《科扎克医生》，你会改变什么？

**霍兰：**科扎克在战前抚养的一些孤儿移民到了巴勒斯坦，他们在那里开始建立生活，建立社区。他的兄弟般的合作者Steph也去探访过他们，并决定留在那里，那时波兰的气氛变得非常不友好，70年代有一些反犹政策，例如犹太学生不能进入某些专业，比如医学或法律。在教室里犹太学生必须坐在一侧，有点像美国当年公交车上的种族隔离那种氛围，他们非常希望科扎克加入他们，他曾去访问过他们，他可能考虑过。他在日记或信里写了一句话，这句话一直留在我心里：我不能在巴勒斯坦生活。我不能看着犹太孩子的快乐，而看到阿拉伯孩子的痛苦，那是他的哲学，那是他看待世界的方式，这句话今天非常有现实意义，我常常问自己如果今天是科扎克，他会做什么？会说什么？我认为他的道德诚实如此深刻，他永远不会做伤害他人的事，他的原则具有普遍性。不是某一个冲突，而是所有冲突。不是某一种偏见，而是所有偏见，他拒绝画界线。但同时他也有某种预见性。他知道不可能在不破坏旧体系的情况下建立新世界。


**观众提问**：你刚才谈到在制作《科扎克医生》时，政治体制正在变化，你也提到建立一个能够抵抗未来审查的制度。我们知道《大理石人》曾遇到审查问题。我们也知道你最近的电影《绿色边境》也承受政治压力。你认为今天的波兰电影产业是否有能力抵抗新的政治压力？

**霍兰：**我不做梦，我认为这是可能的，但很困难，我们都变得太舒适了，不仅电影人，整个社会都如此。当我们的舒适与我们的价值观发生冲突时，舒适往往获胜。我们想要舒适，不愿意放弃，但那正是我们必须团结的时候，我相信电影可以产生影响，这并不总是立即可见，但许多电影人正在放弃这条道路，他们更愿意怀旧。我喜欢很多近年的欧洲电影，也喜欢一些波兰电影，但其中大多数是怀旧的。它们不去触碰真正危险，真正重要，真正有争议和真正具有挑战性的议题。纪录片要好得多，纪录片更勇敢，更愿意刺破现实的神话。


折页提及，<u>**安杰伊·瓦伊达**</u> 于1990年执导的《科扎克医生》向一位几乎将一生都奉献给理想的人致敬。尽管他是一位公认的医学博士和坚定的教育家，并于1911年创办了一所犹太儿童孤儿院，但真正使他获得国际声誉的是他的写作。影片主要设定在1942年——德国入侵波兰三年后——讲述了他生命中最后的悲剧篇章：那所被迁入华沙犹太人区的犹太孤儿院。Henryk Goldszmit更为人所知的名字是扬努什·科扎克医生（1878–1942），早在1972年就已在知识界享有盛名，并于当年在法兰克福被追授德国图书出版商和平奖。颁奖词特别提及他为儿童及关于儿童所写的书籍。这一系列作品始于他广受欢迎的儿童剧《Kloredy》，并在此后近40年间几乎从未中断。此外德国剧作家Erwin Sylvanus还将科扎克生命的最后一年改编成戏剧《Korczak und die Kinder》该剧于1957年首演。

在动荡的1980年代，波兰实施戒严，许多艺术家流亡海外，瓦伊达几乎不抱希望能够拍摄这位教育家——这位自愿与受其照料的犹太孤儿一同走进特雷布林卡毒气室的人——的生平事迹。更糟的是，他始终无法解决两部剧本的电影改编权问题，这两部剧本归一位英国制片人所有，其中一部正是由与他一同在巴黎流亡的同事阿格涅丝卡·霍兰所写，他同样几乎不指望能获得政府许可，在波兰境内的灭绝营遗址拍摄。

1989年，形势发生改变：“团结工会”领导人重新掌权，为《科扎克医生》项目亮起绿灯。此时Regina Ziegler也加入进来，这位柏林制片人曾与瓦伊达合作，将瓦伊达在柏林一家剧院执导的陀思妥耶夫斯基《罪与罚》（1987）改编为电视版本。她询问是否可以继续合作，瓦伊达回答说可以，但说永远不可能拿到霍兰那部关于扬努什·科扎克的剧本版权，结果她做到了——她从那位英国制片人手中买下了两部剧本。

瓦伊达立即签下**沃捷希奇·帕斯佐尼亚克**出演扬科扎克——这位波兰杰出的舞台演员此前也曾在瓦伊达的《丹东》（1983）中饰演主角。欧洲顶级摄影师之一Robby Müller被邀请加盟，他擅长黑白摄影，以增强片场的纪录现实感。当这部波兰—德国—法国—英国合拍片终于完成漫长的制作旅程登上银幕时，《科扎克医生》立即受邀参加戛纳电影节（应导演要求以非竞赛单元放映），随后在巴黎场场爆满，并受邀参加世界各地电影节。

这部影片早于《辛德勒名单》三年问世——后者几乎“借用”了整套视觉语汇——《科扎克医生》再次回到1939-40年的华沙街头，那是数十年来瓦伊达的“零点地带”。影片从这位同名医生—英雄的视角出发呈现占领时期波兰犹太人生活在日常层面的崩塌，而他的唯一优先事项是那所收容200名犹太儿童的孤儿院。瓦伊达将这位近乎圣徒的人物视为文化上的异类，一个炽热，激情投入，毫不妥协的人在历史上最彻底妥协的时空中心，甚至拒绝佩戴象征身份的犹太星臂章。
