# 时光之尘



#ICA 比较喜欢这部作品，喜欢那种长镜头下那种不同时空的交错，像是这部作品中现实，记忆，幻想和“电影”的融合。电影在我看来是以一个导演寻根的故事带出那个文化断裂的时代，并以“电影”的形式为那个断裂的空白续写一个虚幻且并不存在的的“历史之桥”，当这个历史转变成了记忆，这个桥似乎给未来的断裂衔接出一丝丝的希望。结构上，影片可以以现实，日记和信件的幻想和导演的作品区分为三层（感觉洪尚秀也常用的结构），现实层面上，导演A要拍摄一部关于父母的作品，日记和信件的幻想层面上，母亲的主视角回顾历史，母亲是一个民族母体的代表，这部分历史是以信件内容重组而成的，并非真实的历史，所以母亲经历是被以碎片化的形式呈现，导演拍摄的作品层面上，就是我觉得很模糊的地方，也是我比较喜欢的感觉，那种显示与作品的融合。三人的相遇，重聚和历史性的抉择等都在故事嵌套间被消解了，所谓的“真”已经不存在了，而这一切都成了导演的表达，



#ICA 本次策展的最后一部作品，这次的回顾展就完了，有一种恍如隔世的感觉，每一次看他的作品虽然能感觉到其表达的形式非常相似，但各个时期的思考和感受体现在电影中差别还是挺大的。比较喜欢这部作品，之前跟朋友聊天儿时就说我不喜欢特别明显的以象征主导的叙事，那种感觉就是像历史回顾一样吧整个历史透过隐喻讲完，我更喜欢那种长镜头下那种不同时空的交错，像是这部作品中现实，记忆，幻想和“电影”的融合就是我非常喜欢的。

电影在我看来是以一个导演寻根的故事带出那个文化断裂的时代，并以“电影”的形式为那个断裂的空白续写一个虚幻且并不存在的的“历史之桥”，当这个历史转变成了记忆，这个桥似乎给未来的断裂衔接出一丝丝的希望。

结构上，影片可以以现实，日记和信件的幻想和导演的作品区分为三层（感觉洪尚秀也常用的结构），现实层面上，导演A要拍摄一部关于父母的作品，片中他的名字是抽象的，隐喻的是一种他无根的迷茫，妻子即将要离开隐喻无法被他人填补的情感缺失，女儿的失踪则是强调未来的不确定。父母三人的状态其实也很模糊，感觉像是现实与他作品的融合呈现，所以影片中的母亲和两个老人也很难确定是“现实”，更像是他对于“断翼”追寻的结果。

日记和信件的幻想层面上，母亲的主视角回顾历史，母亲是一个民族母体的代表，这部分历史是以信件内容重组而成的，并非真实的历史，所以母亲经历是被以碎片化的形式呈现，很多场景呈现战争和流亡是与世界格局重制导致的身份认同问题相关，尤其是开场未露脸的丈夫Spyros和年轻的妻子相遇是一种非现实的幻想，母亲以年轻的状态出现更像是对照他梦中的场景，呼应那场幻境中的年轻母亲形象，而那个拥抱仿佛是以现实的视角对于历史断裂点的一次融合，也是他电影的走向的契机，当然，那也是呼应那个追逐一只断翼（希望）的天使。

导演拍摄的作品层面上，就是我觉得很模糊的地方，也是我比较喜欢的感觉，那种显示与作品的融合。三人的相遇，重聚和历史性的抉择等都在故事嵌套间被消解了，所谓的“真”已经不存在了，而这一切都成了导演的表达，也似乎也是呼应Jacob说的句“活在过去”相对应，所以结尾处Jacob死亡了，因为过去无法被讲述，只有被重写与误读。接近结尾时Spyros究竟有没有追出来？有没有追上Eleni？他在“资本主义”豪宅中弹钢琴那里明显隐喻他也失去了原有的理想抱负。

角色与隐喻，导演A其实是站在了新的十字路口，他希望透过寻根找到出路，但本质更像是他忽略了真正的“出路”，即女儿的状态。Spyros作为父亲的形象其实跟安哲的其他作品中的父亲是高度重合的，曾经的反抗的历史已经不存在了。Eleni的状态则是最明显的，她是民族母体，是民族流亡的历史，她有着民族精神，结尾处她留在了新世纪的前一天，但她的精神被孙女继承了（理想状态）。Jacob的状态跟身份感觉更复杂，因为他似乎是一直在逃亡，所以他沉浸在历史中无法自拔，死亡是因为无处可归。

视听上，没有之前作品中那么强的间离效果，感觉这部作品跟他其他的作品风格相差还是很多的，整体的长镜头还是很多，但是重点不在于呈现历史的图景，而是以更缓慢的速度呈现，这种感觉并不像原来远处的“观看”，而是一种“在场”的见证，仿佛我们一起参与了这场对于历史的虚构。另一个比较不同的是时空的连续性在这部作品中也并不强，整体呈现的梦境，幻想，现实和作品都是更加碎一些。影片中的配乐也很有情绪性，并不是用来承担民族文化的载体，更像是服务于情绪。

