# 哈斯短片-

哈斯短片-

在拍摄第一部长片《绞索》之前，沃伊切赫·哈斯（Wojciech Has）已经从事电影创作十年有余。他二十岁出头时拍摄的《桦树街》是一部充满诗意的纪录片，描绘了一条因战争摧毁而正缓慢恢复文明的华沙街道；而《和谐》则是他的剧情片处女作，讲述一个贫穷男孩梦想拥有一架手风琴的故事——这两部作品中，哈斯就已初步展现出他对物件与繁复装饰的迷恋，以及现实与梦境之间冲突的典型主题。

之后，哈斯在波兰纪录电影工作室（WFD）担任纪录片导演，这一时期正值社会主义现实主义的强制推行阶段。在因《我的城市》一片——一部描绘他故乡克拉科夫的作品——被批评为“过于个人化”而遭到当局打压后，哈斯在后续作品中采取了更加“职业自保”的姿态。然而，即便如此，他的作品仍偶尔显露出鲜明的个人风格，加之影片作为特定历史与意识形态时期的生动切片，本身就具有极高的历史价值。其中最具雄心的是他的第一部彩色影片《我们的乐团》，这是一部近40分钟的纪录片，描绘一个传统民间乐团，其间穿插大量想象力丰富的音乐段落，这些段落足以证明哈斯已准备好转向长片创作。


靠过道的位置真的是太容易被误认为是“座位”了…上次一个大妈摸了两次我的腿。abasi

阿巴斯 未来

印象派画作

理想主义青年

政治宣传

类似大地的宣传片

有些像古巴那个时期的作品



wfo组织

**相关早期作品列表：**
	•	**《手风琴》（Accordion）**，导演：沃伊切赫·哈斯，波兰，1947年

#ICA 这几部短片中最喜欢的一部，哈斯早期作品，有一种阿巴斯早期短片的那种质感，很难想象哈斯之后的风格咋转变的。孩子的艺术追求似乎象征着战后的年轻一代的理想主义，被抛弃也拾起那残破的梦想逃离。


	**《PT-47型蒸汽机车》（Steam Engine PT-47）**，导演：沃伊切赫·哈斯，波兰，1949年
#ICA Wytwórnia Filmów Oświatowych时期作品，二战后波兰被纳入苏联的华沙条约体系中，作品高度政治化，并且能感觉到“正能量“的宣传思想，机械介绍其实不重要了。



	•	**《我的城市》（My City）**，导演：沃伊切赫·哈斯，波兰，1950年

#ICA Wytwórnia Filmów Oświatowych时期作品，二战后波兰被纳入苏联的华沙条约体系中，作品高度政治化，并且能感觉到“正能量“的宣传思想，尤其是对比古巴ICAIC时期，印象比较深的是印象派画家Edgar Degas的芭蕾舞者作品。


	•	**《第一次收获》（First Harvest）**，导演：沃伊切赫·哈斯 & 扬·泽尔尼克，波兰，1950年

#ICA Wytwórnia Filmów Oświatowych时期作品，二战后波兰被纳入苏联的华沙条约体系中，作品高度政治化，“正能量“的宣传思想很直接，这部的电影感稍强一些，让我想到了苏联1930年那部作品《土地》，充满热情的人们，麦穗夕阳下的镜头太美了。


	•	**《生产过程的集中控制》（Centralized Control of the Production Process）**，导演：沃伊切赫·哈斯，波兰，1951年

#ICA Wytwórnia Filmów Oświatowych时期作品，二战后波兰被纳入苏联的华沙条约体系中，作品高度政治化，“正能量“的宣传思想很直接。


	•	**《石谷的草药师们》（Herbalists of the Stone Valley）**，导演：沃伊切赫·哈斯，波兰，1952年

#ICA 哈斯早期Wytwórnia Filmów Oświatowych时期的作品，二战后波兰被纳入苏联的华沙条约体系中，作品高度政治化。


	•	**《约翰尼的喂鸟器》（Johnny’s Bird Feeder）**，导演：沃伊切赫·哈斯，波兰，1952年

#ICA 哈斯早期在Wytwórnia Filmów Oświatowych时期的作品，二战后波兰被纳入苏联的华沙条约体系中，作品高度政治化，电影感稍为强一些，隐喻并不明显。



	•	**《集会上的童子军》（Scouts At The Rally）**，导演：沃伊切赫·哈斯 & 斯坦尼斯瓦夫·乌尔巴诺维奇，波兰，1952年

#ICA Wytwórnia Filmów Oświatowych时期作品，二战后波兰被纳入苏联的华沙条约体系中，作品高度政治化，“正能量“宣传思想很直接。看的过程中突然想到我小学吹小号也去表演过…不过这种形式在这个大环境下和很多北京感觉太诡异了。


	•	**《文化回顾第2期／1953》（Cultural Review No. 2/53）**，导演：沃伊切赫·哈斯，波兰，1953年




	•	**《我们的乐团》（Our Ensemble）**，导演：沃伊切赫·哈斯，波兰，1955年

#ICA Wytwórnia Filmów Oświatowych时期作品，二战后波兰被纳入苏联的华沙条约体系中，作品高度政治化，“正能量“宣传思想很直接，开场的训练到之后的彩排最后的展演效果很不错，尤其是结尾处的舞蹈风格切换，配合不同民乐风格效果还是不错的，就是前期铺的实在是太长了。



**19世纪波兰“青年艺术派”与现实主义绘画流派**，特别是波兰画家：
	•	**Józef Chełmoński（约瑟夫·赫乌莫斯基）**，
	•	**Leon Wyczółkowski（莱昂·维乔乌科夫斯基）**，
	•	**Władysław Ślewiński（弗瓦迪斯瓦夫·什列温斯基）**等人。