# 如何被爱




#ICA 看完最直白的感觉就是女主这个角色太符合男性视角下的无私奉献了（并不是说女性的奉献和牺牲有问题），很多现实讽刺但角色在影片中的象征性和民族思考导致这角色似乎更符合男性视角下的精神，这种呈现似乎把爱变成了牺牲，忍让和妥协。影片没有以揭露战争的荒诞作为主线，而是让“爱”在战后变得无从安放。电影从镜头运动到构图语言都透出一种封闭感，家和飞机两个密闭场景的设计，角色内心独白的呈现和回忆倒叙的形式都让电影呈现出一种极强的宿命感。镜头运动做的非常好，取景上大量的单人镜头经常让她处于一种“孤立”的状态，影片由她讲述似乎却没有人听得见。配乐上印象中只有一首《天鹅湖》贯穿整部电影，以女主的形象对照天鹅湖的故事倒是很有契合度。影片的结尾设计还不错，有一种萨特的《他人即地狱》之感。




#ICA 看完最直白的感觉就是女主这个角色太符合男性视角下的无私奉献了（并不是说女性的奉献和牺牲有问题），虽然能感受到影片中对于很多现实讽刺，但角色在影片中的象征性和民族思考导致这角色似乎更符合男性视角下的精神，这种呈现似乎把爱变成了牺牲，忍让和妥协。影片没有以揭露战争的荒诞作为主线，而是让“爱”在战后变得无从安放。

视听上，电影从镜头运动到构图语言都透出一种封闭感，家和飞机两个密闭场景的设计，角色内心独白的呈现和回忆倒叙的形式都让电影呈现出一种极强的宿命感。镜头运动做的非常好，尤其是室内的镜头运动，但镜头虽然大多围绕着女主展开却很少真正靠近她，影片取景上大量的单人镜头经常让她处于一种“孤立”的状态，即使身处人群，亦或者自己的空间她也始终是被注视的。影片明明是她在讲述似乎却没有人听得见。配乐上印象中只有一首《天鹅湖》贯穿整部电影，以女主的形象对照天鹅湖的故事倒是很有契合度。

影片的结尾设计还不错，有一种萨特的《他人即地狱》之感，也许不被唤起就不会死亡，就如同飞机上的对照一样，他们不理解，可能是因为他们知道他






如何被爱 Jak być kochaną 这部电影是否改编自什么作品？女性视角是否真实？战后的死亡是否预示着萨特的那句“他人即地狱”？如何解读这部作品

改编自小说

#ICA 看完最直白的感觉就是女主这个角色太符合男性视角下的无私奉献了，并不是说女性的奉献和牺牲有问题，而是角色在影片中的象征性和民族思考导致这角色似乎更符合男性视角下的精神，

查了一下，影院改编自波兰作家的同名小说，其中的内心独白和宿命式的回顾也是来源于原著小说。


开场的酒杯的闪回在回到现实的设计，

飞机上的对照 男主的死亡


闪回


听觉上，无限响起的配乐指代明显。
⸻

《如何被爱》：被注视者的独白，或他者的镜中人

被看见，被听见，被爱。

#ICA 看完最直白的感觉就是女主这个角色太符合男性视角下的无私奉献了（并不是说女性的奉献和牺牲有问题），虽然能感受到影片中对于很多现实讽刺，但角色在影片中的象征性和民族思考导致这角色似乎更符合男性视角下的精神，这种呈现似乎把爱变成了牺牲，忍让和妥协。影片没有以揭露战争的荒诞作为主线，而是让“爱”在战后变得无从安放。

视听上，电影从镜头运动到构图语言都透出一种封闭感，家和飞机两个密闭场景的设计，角色内心独白的呈现和回忆倒叙的形式都让电影呈现出一种极强的宿命感。镜头运动做的非常好，尤其是室内的镜头运动，但镜头虽然大多围绕着女主展开却很少真正靠近她，影片取景上大量的单人镜头经常让她处于一种“孤立”的状态，即使身处人群，亦或者自己的空间她也始终是被注视的。影片明明是她在讲述似乎却没有人听得见。配乐上印象中只有一首《天鹅湖》贯穿整部电影，以女主的形象对照天鹅湖的故事倒是很有契合度。

影片的结尾设计还不错，有一种萨特的《他人即地狱》之感，也许不被唤起就不会死亡，就如同飞机上的对照一样，他们不理解，可能是因为他们知道他们做了自己能做的。，这点几乎是全片的精神锚点。影片中对爱的设想从未真正落地，“被爱”都失去了对象，似乎只有爱自己才是解决问题的办法。

