# 《风柜来的人》

# 

《风柜来的人》

保持距离，注意安全。

#BFI 视觉风格非常小津，依然是极具象征性的呈现，“大人”把几个孩子的情况“孤立”了起来效果非常好，喜欢影片结尾的设计，一切在大时代的面前都变得不那么重要了，他们似乎也从“大人”回到了孩子的质朴。他们在风柜进入影院看的是《洛可兄弟》，电影讲述的从乡村到城市与本篇内容有很强的互文性。城市中他们被骗了900去到了11楼看“电影”，骗局一方面强调了城市的“状态”，另一方面那部彩色大幕电影的城市则被放到了主体的位置，当POV摇镜呈现时，三人像是被城市凝视。而乡村的电影是现实，而城市的电影更像是某种幻象。父亲缺席是父权的崩塌，传统家庭已经回不去了，而现代城市似乎也没有了他们的位置。大量的固定镜头和摇镜头。现场收音的效果非常好，不光是台词的情况，还有乡村与城市的气息。不过四季我实在是有些不太喜欢，可能是之前看史云梅耶的家《艺术博物馆》听了快1个小时有些听伤了，也或许是因为最近ICA放每部电影前都会放里维特影展的宣传视频，而那部宣传视频配乐就是用的四季。




#BFI 视觉风格非常小津，依然是极具象征性的呈现，不过“大人”在影片中的参与其实更加的把几个孩子的情况“孤立”了起来（侯孝贤亲身演绎城市的样貌），效果非常的好，非常喜欢影片结尾的设计，一切在大时代的面前都变得不那么重要了，也似乎也从“大人”回到了孩子的质朴，虽然问题就像大海那样就在那里。

电影的虚幻与现实，感觉“电影”这部分的呈现非常喜欢，他们在风柜进入影院看的是《洛可兄弟》，电影讲述的从乡村到城市与本篇内容有很强的互文性，甚至很多内核也很类似，只是涉及的元素更加符合本片的地域性。城市中他们被骗了900去到了11楼看“电影”，骗局一方面强调了城市的“状态”，另一方面那部彩色大幕电影的城市则被放到了主体的位置，当全景镜头拍摄三人站到这面“银幕”前时，似乎是他们在尝试凝视这个城市，而当POV摇镜呈现时，我感觉他们三人则更像是被城市凝视的客体，呈现了他们的茫然与无助。而这两部“电影”给我的感受是，乡村的电影是现实，因为就是描绘着即将发生在他们身上的经历，而城市的电影更像是某种虚幻的幻象，他们尝试抓却抓不住。

角色与隐喻，男主的回忆多次出现，以低饱和度区分现实，表达的内容依然是对过去的某种依恋（这部分也非常像小津，不过一个是爹的视角，一个是儿子的视角），父亲的角色感觉也是很有指代性的，热爱棒球最后被棒球打伤都似乎表示了某种倾向，可以看到那部分回忆旁边的人是欢笑的，所以他是因为什么倒下（崩塌）的蛮讽刺，其实这种父亲缺席的设定也同样出现在《洛克兄弟》中，似乎都表现了父权权威的失效，即使再努力抓住回忆，那也只是没有色彩的虚幻，传统家庭已经回不去了，而现代城市似乎也没有了他们的位置。

影片中的很多角色也可以替换到《洛克兄弟》中，喜欢上兄弟的女人这部分的设计更加的隐忍，阿和作为更早进入城市的人被异化而走向了失败，而失败的结果与他家人的情况相呼应。女主的理解离开某种程度与男主他们三人的离开类似，仿佛到了新的地方就可以与过去道别重新开始，不过从男主闪回的记忆就可以得知那一切都躲不开。

视觉上，大量的固定镜头和摇镜头，电影中在阿和要离开的聚餐上能看到对于女主内心呈现表达的镜头的晃动幅度很大与阿和对照很明显，也是为之后离开做好了铺垫。最喜欢的仍然是影片中的空镜，那一切的一切没有改变，只是人走人又来，市场依然是那么繁华。有两场戏很喜欢，第一场是奔丧回家后的那场由现实转向回忆的摇镜头，从色彩到褪色的转变做的很好。还有一幕则是对照的看海也非常喜欢，开场的四人靠在房子的墙边看夕阳与结尾男主一个人靠在墙边。

听觉上，现场收音的效果非常好，不光是台词的情况，还有乡村与城市的气息。不过四季我实在是有些不太喜欢，可能是之前看史云梅耶的家《艺术博物馆》听了快1个小时有些听伤了，也或许是因为最近ICA放每部电影前都会放里维特影展的宣传视频，而那部宣传视频配乐就是用的四季。





日本的隐喻
四季这个曲子的节奏
失败的结果
征兵的隐喻
洛可兄弟



在这部影片中，侯孝贤的技法有了重大进步。比如，在一名男孩父亲去世后的一场戏，通过闪回技巧巧妙地加深了丧失的情感。父亲从摇椅上起身，戴上帽子去上班，镜头随后才摇向画面另一边：多年后坐在同一个门廊上的儿子，但现在，摇椅已是空的。

《风柜来的人》是侯的第一部个人化电影，也令人惊异地预示了他后来的作品风格。就在片尾前不久，有一场在码头上的戏，男孩们在质疑大城市到底教会了他们什么。和他们同行的女孩开始落在后面，与他们划清界限，并筹划独自前往台北。她靠着画面最右边的柱子站着，宽银幕的大片空白在她面前延展——她已被隔离，实际上不再是他们的一员。四年后，侯在《恋恋风尘》中几乎一模一样地复现了这个镜头，那是男孩和女孩最后一次在车站分别的时刻。

——阿兰·斯坦布鲁克，《视与听》，1990年春季刊

⸻

贾樟柯谈《风柜来的人》

我第一次看到侯孝贤的电影是1995年。那时我还在北京电影学院读书。原本该去上“世界电影史”课，但得知侯孝贤的作品将在学院的小剧场放映，我别无选择，只能翘课去看。那天放映的是《风柜来的人》，我看完电影走出剧场时，昏昏沉沉。这部电影既亲切，又陌生。我一直有个问题：为什么一部讲述台湾青年故事的电影，会让我觉得仿佛在讲山西老家朋友们的事？

我出生于1970年，正值文革期间。在我的童年时代，中国只有“革命文艺”。“传奇性”和“大众性”是当时文艺的关键词，因为这有利于将共产主义的政治信息传达给普通群众。这些传奇故事中，看不到日常生活，也没有作家的独立情感与判断，因为一切都必须服务于党。《白毛女》是“革命文艺”的代表作，讲述一个被地主迫害的女孩逃入深山十一年，头发都变白了。旧社会将她变成“鬼”，最后在党的救助下，她恢复了人性。新社会让她重获人身。

《风柜来的人》讲述的是几个年轻人从渔村到大城市高雄打工的故事，背景是1980年代台湾的经济转型。1990年代的中国也经历了类似的转型。那时，许多农民从农村来到北京、上海、广州打工，寻求机会，尝试融入现代社会。虽然经济转型在大陆比台湾晚了十年，但青年们的经历却惊人地相似。《风柜来的人》以鲜明的电影语言呈现了社会转型的图景，让我们得以体验当时人们的情感。这部电影最重要的价值，在于它展现了人类共通的生命经验。

这也是为什么，这部电影激起了我心底的共鸣。

在影片中，我看到来自渔村的青年们跑向海边，背对波涛起舞，我突然觉得自己与他们非常接近。侯镜头下的台湾青年，就像我在内地小镇长大的兄弟。他们拖着行李前往高雄，一到城里就被骗去看电影，结果只被带到一栋烂尾楼里，既没有电影，也没有浪漫故事。他们透过一个像银幕般大小的窗口望向城市，城市呈现给他们的，是残酷现实。

这部电影让我思考了很久，也让我明白了一件事：在艺术创作中，生活经验非常重要，而对生活的真诚表达则是根本。这种表达不仅是将传说结构套进作品中，而是作品要更接近“写作”——以创作者的经验为基础去表达。作者需要有历史、社会和美学的视角，然后最终表达自己的情感和判断。

《风柜来的人》促使我疯狂地阅读1949年前的中国文学，包括沈从文和张爱玲的小说，因为我意识到侯孝贤的电影继承了一种文化传统，而这种传统在中国因为文革被中断了。正是由于台湾“新电影”的启发，以侯孝贤为代表的艺术家，让我重新学习了中华文化传统。

——贾樟柯，《吟唱国家记忆的诗人》，见理查德·萨钦斯基（编）：《侯孝贤》，维也纳：奥地利电影博物馆；纽约：哥伦比亚大学出版社，2014年。