# 第一步 台湾电影 鬼的狂欢+落山风


#BFI

《鬼的狂欢》（Ghost Carnival）是台湾作家邱妙津与林许文二于1991年共同执导的短片电影，改编自邱妙津的同名短篇小说。影片以意识流的叙事手法，描绘了主角在失去爱人后的内心世界，将压抑与扭曲的情感转化为一场狂舞，任由回忆如潮水般将他推向绝境。   

邱妙津（1969–1995）是台湾知名的女同志作家，台大心理系毕业，大学期间即获得多项文学奖。她的代表作《鳄鱼手记》被视为台湾女同志文学的经典。邱妙津对电影有浓厚兴趣，崇拜安哲罗普洛斯与塔可夫斯基，曾参与短片作品《鬼的狂欢》和《请指引我睡眠》的创作。  

《鬼的狂欢》虽为短期影视培训班的作业，但展现出邱妙津与林许文二的才华与激情。影片采用繁复的叙事结构和如幻似真的意识流风格，在《春之祭》的澎湃乐声中，将压抑的情感升华为狂欢之舞。该片曾获得1991年中时晚报电影奖非商业类佳作奖，长年未公开放映，近年来重新被关注，并于2022年在柏林世界文化中心展出。  

林许文二是世新大学电影编导系毕业生，曾参与《少年吔，安啦！》等影视作品的幕后制作。他现为作家，担任柿子文化出版社总编辑，2005年以《台湾小学世纪风华》获得金鼎奖最佳主编奖。  

《鬼的狂欢》以其独特的艺术风格和深刻的情感描绘，成为台湾文艺史上一部值得关注的重要作品。影片通过碎片化的叙事和视觉表现，探讨了爱、死亡与自我认同等主题，展现出邱妙津对电影艺术的深刻理解和创新精神。 


#BFI 开场就非常惊艳，左岸意识流结合死亡宿命非常好，感觉近两年有一部《都是陌生人》与本片是类似的表达。影片以内心自白开场，带有着满满的负能量…“录音机”的录音则是死亡宿命，曾经发生的都已经发生，鬼舞象征着即将发生的死亡，影片最突出的是真实且悲伤的情感传递。配乐上的《春之祭》则是非常震撼。

女同的小说，最后自杀了。




#BFI  长评-《性，佛，风》。整部电影的设计还是蛮喜欢的，尤其是角色的弧线设计，导演映后还提及了她在拍完电影后写了一本书，书的名字是《性，佛，风》，佛是道德标准，性是欲望，风则是催动着一切。结构前后割裂比较明显的，前期以男主作为主体，当性成立后主体似乎也随着被激起的欲望传递到了女主身上，女主的背景更像是在父权压迫下自责的逃避者，男女主都在结尾收到了惩罚，以欲望为主线看，女主失去了孩子，男主躺到了后山，其实电影让我想到了鲍威尔的《黑水仙》，二者同样为欲望的呈现和宗教作为背景的压抑。不过本片中男性被引入到了批判的角色。镜头呈现非常不错，运镜很舒适，大远景美（宗教凝视），超现实（模糊死亡）和蒙太奇（因果）都很喜欢，移动变焦很惊艳。不喜欢，结构割裂，欲望过于直接，手持POV的部分太猥琐了，还有“天眼”似的后山大远景的凝视感觉也太“现实”了，人味儿太重了。

#BFI  长评-《性，佛，风》。整部电影的设计还是蛮喜欢的，尤其是角色的弧线设计，导演映后还提及了她在拍完电影后写了一本书，书的名字是《性，佛，风》，佛是道德标准，性是欲望，风则是催动着一切。

结构与角色，结构上我觉得前后割裂还是比较明显的，前期还是比较以男主作为主体，当性成立后主体似乎也随着被激起的欲望传递到了女主身上，女主的背景是一个自责的逃避者，被父权压迫这部分我也是在散场后找导演问了一下“日本餐馆”的设计设计被导演确定的，她说那个设计是说当由于历史的原因，台湾就有很多被日本人一遗留的日式餐馆，而丈夫找到哪里实际上是体现了一种大男子主义的态度。而男主也比较直白的呈现了一个“长不大的孩”的设定，导演映后也提及小说中他的结尾是被惩罚的死亡了，但是她把这部分做了改编，状态是存疑的，其实我感觉整部电影男女主似乎都在结尾收到了惩罚，以欲望为主线看，女主失去了孩子，男主躺到了后山，似乎只有丈夫这个角色安然无恙。开场女主的不孕设计其实很容易就能猜到之后的戏剧设计会向突然怀孕，但是感觉这部分并没有反馈伤害到丈夫，比较可惜，不过她的反抗也是明显的，不论是约会后直接掏出化验单还是结尾处的拒绝，似乎都是对于未来有一个不错的表达。

其实电影让我想到了鲍威尔的《黑水仙》，二者同样为欲望的呈现，而为都有宗教作为背景的压抑。不过本片中男性被引入到了批判的角色，这种介入算是突出了东亚传统社会对于“传宗接代”的执着（导演提及）。

视觉上，镜头呈现非常不错，运镜很舒适，大远景也非常美（也让我想到了《黑水仙》），特写镜头的欲望有些过于直接，结尾处的超现实和蒙太奇设计都似乎都迎合了大师在影片中提及的佛学因果的内容。还有一幕非常深刻的移动变焦镜头，在男主得知孩子被打掉的时候，效果还是蛮惊艳的。就是有时候视角比较…窥探性太强了，感觉手持POV的部分太猥琐了，还有“天眼”似的后山大远景的凝视感觉也太“现实”了，人味儿太重了。

听觉上，设计的也不错，对于情绪推进很有帮助，尤其是钟声的设计。

QA阶段，主持人的问题很好，后面观众哎…一言难尽，第四名观众问的问题还蛮好的，不过感觉回答上站的时代还是不同，很难讲。

欲望的呈现有些过于戏剧化


想问下

第二批新导演 做爱的地方被剪掉了，


本来是血30分钟。
20天拍摄

只剩了摄影和导演的助理


左岸的意识流


cnpc 










视角非常有意思，很多的偷窥视角，

整个欧洲的 变化

移动变焦非常惊艳

低角度拍摄

吴念真合作

复仇女神

《秋决风暴》（Autumn Tempest）
本片将于4月12日星期六放映，映后将有导演黄玉珊（Huang Yu-shan）出席问答环节。

1980年代对台湾与台湾新电影运动而言，是一个激荡的时代。1970年代，台湾退出联合国引发社会一阵逃避现实的情绪，电影创作也逐渐脱离民间现实。当时盛行的军教片和爱情片回避了钓鱼台运动与石油危机等国际事件所造成的不安与失序。学者普遍认为，台湾新电影的兴起，正是对这种1970年代“逃避主义”的一种反动。在1980年代新电影时期，许多乡土作家与女性作家的文学作品被改编成电影，聚焦女性成长与主体性的觉醒，透过影像重新诠释台湾的历史。

其中包括黄春明的〈看海的日子〉（改编为《雨夜花》）、王祯和的《嫁妆一牛车》，王拓的〈金水嬸〉等乡土文学作品。女性作家的小说及剧本创作也被改编为电影，展现女性内心世界，并探讨情感与性欲，如廖辉英的〈优玛才子〉（改编为《阿飞》）、朱天文为《风柜来的人》所写剧本，以及李昂的〈杀夫〉。

黄玉珊的电影多从女性视角出发，但她与张艾嘉这类在大中华语境中定位的女性导演不同，她更明确地认同台湾本土身份。黄的电影常横跨纪录片与剧情片之间，尝试以影像说出台湾的历史与社会故事。她出生于台湾澎湖，在高雄长大，大学毕业后曾与导演李行合作，参与拍摄《汪洋中的一条船》（1978）、《小城故事》（1979）、《早安台北》（1979）。1979年之后，她赴美进修电影，并开始制作纪录片。她拍摄了台湾女性历史人物如许世贤、现代舞蹈家蔡瑞月、蒋方良（蒋经国夫人）、建筑师修泽兰等的纪录片。

1988年，黄玉珊的首部长片《落山风》（Autumn Tempest）因描写女性性欲而备受瞩目，随后她受邀赴香港，为邵氏成立的“Cosmopolitan Film Productions”拍摄《双镯》（1990）。隔年回到台湾拍摄《牡丹鸟》（1991）。这三部作品合称为“女性三部曲”，共同主题为：少女成长中的自我意识觉醒，以及传统社会道德与婚姻制度对女性的束缚。正如余亚珍所言：“黄玉珊的电影中，对父权体制的反抗与对女性不平等待遇的控诉，构成了女性权利的强烈捍卫。”

《秋决风暴》的主角苏碧，围绕着她的性意识觉醒展开。影片中苏碧洗澡时抚摸自己的身体并凝视镜中的自己，象征她在接近男主文祥后产生的生理渴望。这些1980年代引发争议的画面展示了女性性欲，也倡导女性对自己身体的掌握。

黄玉珊在与王君琦合著的《后台湾新电影女性导演与她们的电影》（载于《华语女性电影：跨国语境》，哥伦比亚大学出版社）中指出，她的电影往往充满象征符号，如《牡丹鸟》中一对牡丹鸟象征爱情；《秋决风暴》中的风象征社会的变动与爱情的复杂情感；《双镯》中的镯子象征姊妹情谊。《秋决风暴》中，一个失意的男子被旋风卷起飘浮半空，象征模糊不明的恋情在宗教与社会习俗的束缚下无法解脱。

黄的电影善于描绘女性内心对欲望的探索，角色开始学会聆听身体的需求，关照自身。在《秋决风暴》中，苏碧洗澡时凝视镜中的自己并触碰身体，象征她内在欲望的释放与觉醒。黄玉珊自由运用图像与文学意象，刻画女性心理，使情感更加深沉细腻。她的纪录片也展现人道关怀，关切政治与历史议题，并持续为女性发声。

——引自余亚珍，2005年高雄电影节影展手册

补充推荐：
**《鬼节狂欢》（Ghost Carnival）**
由酷儿作家邱妙津唯一参与联合执导的作品，展现了碎片式、形式迷人的爱情、体制暴力与青春忧郁。