# 《粗野派》2024年TIFF 导演QA


Q：你觉得上面的画面如何？
A：非常美丽。这是一个新的拷贝，极其精彩，我希望你们喜欢它的视觉呈现。

Q：一个灵感充沛，不妥协的艺术家必须寻求商人的资助来支持他的愿景，在妥协潜伏于每个角落的情况下这部电影真正讲述的是什么？

A：它讲述的是我曾共事过的每一个施虐狂。是的，我的意思是……我不知道。我和我的妻子七年前写下这个故事，当时我们对刚经历的一件事非常愤怒。你知道，拍电影——我相信这里很多人都是电影人——是一件极为复杂的事情。因为在这个过程中，你必须与那些在道德和伦理观念上与你截然不同的人合作，只为了保护你的项目之火不被熄灭。你努力把项目放在第一位，但在这样做的过程中，你却把生活中的其他人都放在了最后。这种感觉非常糟糕，但现实就是如此复杂。我与一些 CEO 交流时，他们会说：“当我们创建自己的初创公司时，那是我人生中最压力山大的一年，太难了。”而我则告诉他们：“是啊，但我们每 18 个月就要经历一次这样的过程。”每次拍摄一部电影，我们都相当于创建一个新的有限责任公司（LLC），雇佣 250 个人。这是极其、极其压力山大的事情。真的，你会因此变得更胖、更秃，一切都变得糟糕透顶。这是一个巨大的挑战。当然，这其中也会有一些值得的时刻，但相比无数个彻夜未眠的夜晚，那些令人欣慰的时刻实在太少了，真的。

**Q：经历了《莫娜》之后，是什么吸引你去关注建筑，去关注这位建筑师和他的故事？是出于你个人的经历，还是因为你对这位个体所经历的一切产生了共鸣？**
A：我只是对人们对野兽派建筑（Brutalism）的仇恨感到好奇。我是说，人们对它有一种真正的偏见，就像是带着某种个人恩怨一样。你知道，在特朗普的第一任期——在我们有个短暂的“插曲”之前——他提出了一项法令，叫做Make Federal Buildings Beautiful Again，这很有意思，因为我不确定他是否知道Albert Speer是谁，但他的立场似乎完全符合那些新法西斯主义强人倾向，他们拒绝任何对他们而言陌生的东西。对我来说，艺术家的经历和移民的经历是相似的。比如，一个社区对镇上刚刚建成的一座陌生的建筑感到不满，他们想要拆掉它。又比如，一个新邻居来到这里，他的传统，文化，甚至肤色都和他们不同，于是他们想把他赶出去。所以有一种很奇怪的现象——当某样事物是崭新的时候，所有人都会立刻讨厌它，完全没有任何理由，就只是本能地厌恶。为什么？这太疯狂了，完全不合理。我们至少应该停下来思考一下，也许，也许这其中有一些有趣的东西。

**Q：你能谈谈最初是什么吸引你关注野兽派建筑吗？是因为它被很多人憎恶，还是它的形式本身吸引了你？你自己也拍摄史诗般的电影，其中有许多强有力的建筑结构，野兽派建筑的形式是否也在某种程度上吸引了你？**
A：是的，我想我特别喜欢的是它结合了Minimalism和Maximalism，它既不是迎合大众的‘中庸风格’，而是非常非常激进的。我喜欢那种极具动态感的音乐，比如四个小节的静默，紧接着是震耳欲聋的噪音。我觉得这种对比令人兴奋。当然，有许多美丽的野兽派建筑，也有许多丑陋的。但它的起源可以追溯到 20 世纪 50 年代，而更早的种子可以在 20、30 年代的Bauhaus运动中找到。第一批真正的野兽派建筑和纪念碑是在 50 年代初建成的。我们在思考这个项目时认为，野兽派建筑是战后心理学的一种极具力量的视觉隐喻。战后的心理状态和战后的建筑风格是密不可分的。关于战后心理学，以及战后心理学与战后建筑之间的内在联系。有一些庞大的主题将**Laszlo的故事与美国联系在一起。我是说，我们从他抵达美国的那段精彩序列开始，那是一个极具冲击力的画面——倒置的自由女神像，然后，在电影的结尾，我们又看到了倒置的十字架。因此，这部电影涉及艺术，艺术家，美国，宗教**，其中蕴含着巨大的主题。

**Q：在你与Mona共同撰写剧本，并亲自执导这部电影时，你是如何处理这些庞大的思想，并让它们真正贯穿整个叙事的？毕竟你在处理的这些规模宏大的主题时稍有不慎便可能失控，而你的电影却能牢牢抓住一条清晰的主线。**

A：我小时候在书店工作，我喜欢novels of ideas，我热爱**Robert Musil**，**WW.G. Sebald**和V.S. Naipaul的作品。作为观众，我其实常常遇到一个困扰——我会看到许多制作精良，技艺高超的作品，但它们本质上什么都没有探讨。就比如一部电影讲的是情侣分手，而我心想：“我完全不在乎！天啊，这太荒谬了！你们聚集了 250 个人来拍一部电影，就为了这个？” 但实际上，我所谈论的这些并不是“宏大”的思想，它们是唯一值得探讨的思想。这些问题就是我们当前所面临的一切。我们正处在一个**激进保守主义（radical conservatism）全面抬头的时代——向东看，有法国的玛丽娜·勒庞（Marine Le Pen）**，向南看，有巴西的**博索纳罗（Jair Bolsonaro）**，他可能正在经历短暂的“中场休息”，但他的影响依旧存在。这就是我们生活的世界，所以当某些作品对这些问题视而不见时，我会觉得很奇怪。我们身处一个社会实验之中，大家都在努力适应它。我妻子是挪威人，而挪威作为一个“成功的乌托邦式社会实验”（successful utopian social experiment），如果你深入剖析，你会发现**它仍然建立在资本主义之上**——他们的第一大出口商品是石油。换句话说，他们能开着特斯拉，享受高福利，全都建立在对世界的剥削之上。所以对我来说，这是一个挥之不去的困扰——令人不安的是，我们竟然**更容易想象死后的世界，而不是想象一个没有资本主义的世界**，如果有人有更好的想法，请举手告诉我。但这就是问题所在。资本主义让我们每个人都疲惫不堪，我们都被它操控着，却又没有精力真正去改变它。而在电影行业，这种情况尤其明显——我们必须找到一个愿意资助我们的“赞助人”，让他们把我们的艺术品挂在他们的墙上。**没有他们，这些项目就无法存在。**当然，我们遇到了一些非常了不起的投资方。说真的，这部电影的合作伙伴都非常优秀，他们真正理解并关心这部电影，但这仍然是一个**极其罕见的情况**。

**Q：在这部电影里，艺术家与资助人之间的关系极为复杂。这不仅是权力关系，同时也充满嫉妒和其他情感交错。其中甚至包含性支配（sexual domination）的因素。你在创作时，最感兴趣的是什么？撇开你自己的导演身份不谈，你在这两个男性角色之间的关系中，最想挖掘的是什么？**

A：影片中的袭击事件被设定在**Carrara**，这一点非常重要。卡拉拉象征着某种东西。我是说Carrara marble装饰着我们的厨房和浴室，然而，再过五百年，它将被彻底开采殆尽。这些壮丽的山脉将被掏空，变成“瑞士奶酪”一样的空洞。这是一片极其美丽的土地，但我们已经从大自然那里咬下一大块，而她对此感到愤怒。这里经常发生**山体滑坡**，工人在开采过程中被巨石压伤，甚至被切掉手指。这些画面在我看来象征着——**“赞助人”不满足于仅仅拥有艺术家的作品，他想要占有艺术家本身。**这种欲望本质上是一种扭曲的占有欲，不仅仅想“收藏”艺术家的作品，而是想“收藏”艺术家本人。整个电影在风格上都被推向了一种**歌剧式的极端（operatic extremes）**。这是一部**1950 年代的通俗剧（melodrama）**——看看Nicholas Ray的电影，比如《无因的反叛》（Rebel Without a Cause），你会发现那些角色都充满戏剧化，而James Mason的表演更是夸张到了极致。对我来说，我和我的妻子在写这部电影时，带有某种个人层面的挫败感。这部电影**就像一种“驱魔仪式**”，我们希望通过它**稍微拉平一下权力的不平衡**。有趣的是，**通常来说，我们并不关心电影的商业成功**。我们更在意电影是否得以存在。但这部电影对我们来说有点不一样。如果**一部关于 20 世纪中期设计，长达三小时半的电影**能够取得成功，那将会改变整个独立电影行业的格局。而我真的不是在自吹自擂。**我们非常幸运**，这部电影获得了出人意料的反响。但如果它真的能在商业上取得成功，那么下一次**某位电影人想要用胶片拍摄，想要大画幅呈现作品**时，当制片人告诉他们“不可能”时，他们可以理直气壮地说：“不，我们可以做到，因为看看去年或者看看三个月前。”我自己也经常这么做。《**利益区域（The Zone of Interest）**》是一部极其激进的电影，但它**在全球斩获 5200 万美元票房**。这是一部本来可能只会在纽约和洛杉矶的少数影院上映的电影，但A24成功地让它走入主流市场，它在美国赚了 800-900 万美元，全球票房超过 4000 万美元，**让无数人看到了这部电影**。这改变了一切。这表明，**确实有观众愿意为那些真正突破边界的电影买单。**所以，我觉得这真的非常重要。我不确定所有人是否意识到了**一部这样的电影能够成功是多么非凡的一件事**。但它真的成功了，这也让我们的电影变得更容易被接受。我希望，这也能让接下来的几年里，至少有两三位电影人的创作之路变得更顺畅一些。

**Q：你能谈谈这部电影的演员阵容吗？我们先从**Adrian Brody**开始吧。为什么选他来饰演Laszlo？他为这个角色带来了什么？我知道他的家庭背景也是匈牙利人，你能谈谈你希望演员如何诠释这个角色吗？**

A：是的，阿德里安的母亲Sylvia Plachy是一位非常出色的摄影师，她曾在《**Village Voice**》长期担任摄影记者。她和她的父母在 1956 年匈牙利革命时逃离了匈牙利。因此，对阿德里安来说，这部电影具有非常个人的意义。此外，从实际角度考虑，他从小就讲匈牙利语，而匈牙利语是一种非常难学的语言，带有很多具有攻击性的音节，就像**粤语**一样，真的非常复杂。所以选他是一个很自然的决定。我当时有点担心他会拒绝，因为我想，“这个年龄段的匈牙利犹太演员有几个能胜任这个角色？”但当他同意出演时，我真的非常感动，也松了一口气。至于整个演员阵容，他们都是**极具职业精神的演员**。他们每个人都提前熟悉了剧本，理解了素材，真正关心这部电影，并且全情投入。我不会把这视作理所当然，因为并非所有项目都会遇到这么敬业的团队。他们真的很在乎这部电影，我想这从最终呈现的效果中也能看出来。我们在剪辑和各方面都尽力照顾他们，希望每个人都能发挥出最好的状态。

**Q：我们很快会开放观众提问，但在此之前，我还有最后一个问题——关于这部电影的配乐。我认为它在**宏伟感和穿透力**之间达到了很好的平衡。这次的作曲家是**Daniel Bloomberg**，你能谈谈你对电影配乐的期望以及他为影片带来了什么吗？”**
A：当然可以。在我之前的电影中，我一直与一位非凡的艺术家Scott Walker合作，这部电影也特别献给了他。人们经常问我：“谁是影响你创作一切的源头？”答案就是Scott Walker。他是我成长过程中最敬仰的艺术家。如果你还不熟悉他的作品，我强烈建议你去听听，因为他无疑是**20 世纪乃至 21 世纪最重要的艺术家之一**。当斯科特去世时，对我来说，这就像是一个**难以填补的空缺**。而Daniel曾与我妻子在她的上一部电影中合作过，同时他和Scott有很多共同的朋友。他曾与**Pete Walsh合作，而Peter是我过去 十几年来在电影配乐上最信任的搭档，因此与Daniel合作是一次自然的过渡**。Daniel只有 30 岁，非常年轻，但他才华横溢，是我最好的朋友之一。他对配乐有着深刻的哲学思考。例如，我们本可以录制**现场交响乐**，但他坚持要构建整个配乐，而不是简单地演奏它。他在这部电影中运用了大量**open piano和prepared piano**，预备钢琴的概念是你可以在琴弦之间放入螺丝，或者直接用槌敲击琴弦，使钢琴不仅仅是旋律乐器，也成为**打击乐器**。如果录音方式得当，钢琴本身的**天然混响**就能创造出非常庞大的音场。他还与很多不同领域的音乐人合作，例如**Vince Clarke**——他是 **Depeche Mode** 和 **Erasure** 的成员，他们一起制作了 1980 年威尼斯版的 Moog Synth 配乐。此外，他还与John Tilbury**合作，**John**是**Morton Feldman**和**John Cage作品最重要的诠释者之一。

**“好，我们现在开放观众提问。我们两侧都有麦克风，前排中间的观众最先举手，我们就先从您开始。”**

——“首先，我想感谢你带来的这部**非凡的电影**，它绝对是**美丽的**。我最喜欢的部分之一就是**电影的摄影**。我想知道，你和你的**摄影指导（DP）之间的合作关系是怎样的？尤其是在那些宏大史诗般的场景**与**小规模的亲密场景**之间的切换，你们是如何处理的？”

——“我的摄影指导是**威尔·克劳利（Will Crowley）**。我们已经合作了 12 年，这次是我们一起拍摄的**第三部电影**。他是我最好的朋友之一，就像家人一样。他是一位**极具远见（visionary）**、技术成熟的摄影师。”

“我告诉他，我想用**VistaVision**格式拍摄这部电影。VistaVision 是 1950 年代开发的格式，因此，它是**最能展现那个时代氛围的拍摄方式**。”

“威尔是受**‘道格玛 95’（Dogma 95）**电影运动影响的一代人，他深受这种**激进电影美学**的熏陶。而如今，这种风格不幸地**被 Amazon Prime 之类的流媒体内容所取代**。”

“我对他有一种特殊的感情。他是一个**极其努力**的人，摄影指导的工作其实非常辛苦。很多人觉得电影制作是一种‘爱的劳动’（labor of love），但说实话，**它就是劳动（labor）**。”

“电影行业的外界形象是红毯和各种光鲜亮丽的宣传活动，但**电影制作的本质其实就是无尽的体力活**。威尔不仅是一名**努力工作者**，同时，他还拥有**诗人般的眼光和灵魂**。”

“所以，对我来说，他是**最重要的合作伙伴之一**。”

——“太棒了！我们还有很多其他问题……”