# 切尔西女郎

#BFI 长评-“民族志”。整体感觉有些冗长，整体的收音效果不咋好，对于我听起来很吃力。很多角色的状态感觉是更贴近于现实的，所以也很难分清楚角色的“现实”与“剧本”的边界，尤其是结尾处的那一幕角色的情绪突变，感觉本身是超出了“计划”的。分屏的质感不光是对观众注意力的切分，某种程度上也像是影像与声音的角力，尤其是在默认单声道声音呈现和画面大量碰撞变焦的呈现时显得格外有意思。读了折页和听了嘉宾的Intro才知道初次放映包括了14个胶片段落，后来被缩减为12卷，最初的放映逻辑非常松散，放映员会拿到一叠16毫米胶片，然后需要自己决定如何排列组合它们，但后来制定了一个标准化的放映顺序，本次放映顺序也基本上遵循了当年原始的放映说明，在双画面随机性与偶发性是非常重要的元素，同时也要求放映员的操作具有极高的重要性，每一次的放映都可能呈现出不同的效果，取决于更换胶片所花费的时间，两边画面播放长度是否一致，以及影像之间彼此关系的微妙变化。



#BFI 整体感觉有些冗长，整体的收音效果不咋好，对于我听起来很吃力。很多角色的状态感觉是更贴近于现实的，所以也很难分清楚角色的“现实”与“剧本”的边界，尤其是结尾处的那一幕角色的情绪突变，感觉本身是超出了“计划”的。分屏的质感不光是对观众注意力的切分，某种程度上也像是影像与声音的角力，尤其是在默认单声道声音呈现和画面大量碰撞变焦的呈现时显得格外有意思。

折页提及，作品由12盘未经剪辑的16毫米胶片组成，其中4盘为彩色，8盘为黑白，包含若干彼此独立的故事，每段一至两盘胶片长，分别聚焦于不同人物，大多数并非严格意义上的虚构。12盘胶片中，只有3盘基于Ronald Tavel编写的场景，其余部分则呈现了沃霍尔最具魅力的“超级明星”们本质上由他们自己创造的表演，所以电影算是在剧本与即兴之间摇摆，展现了1960年代纽约半地下世界的面孔，动作与奇异个性。影片的标题是指纽约一间因其住客，艺术家，演员与音乐人的波希米亚式生活而声名远扬的旅馆。电影本身在物理结构上也仿佛是一栋建筑，两盘胶片并排放映如同两扇窗户让我们得以窥见片中反文化居民们异样而绝望的生活片段。旅馆与本片之间的关系不仅仅是一个叙事装置，事实上，切尔西旅馆曾是沃霍尔数位“超级明星”的居所，电影中的若干胶片正是在他们房间内拍摄的。

本片在电影史中仍属独一无二，它是唯一一部真正的先锋电影，成功从“地下”放映过渡到广泛商业发行。这部影片在1960年代末引发的全国关注，凸显了其作为那个时代文化文献的重要地位。对于那些因新兴毒品文化，反战运动或那十年间艺术，政治与性自由的解放风潮而感到震惊或好奇的观众来说它是一部颇具现实感的“民族志”，是一种半纪录片式的作品。角色们的虚无映照出当时美国社会所谓的“病灶”。

Elena Gorfinkel的Intro。
这部影片于1966年秋首映，被称为“地下的伊利亚特”，并与乔伊斯的《尤利西斯》及奥逊·威尔斯的《公民凯恩》相提并论，这是第一部在主流首轮电影院放映的地下电影，随即在全国范围内迅速展开发行，并在全球各地放映了大约两年。这部电影真正使得地下电影被更广泛的观众所知，并以一种特殊的方式推广了地下文化。关于这部电影的起源，沃霍尔当时正与Exploding Plastic Inevitable以及The Velvet Underground同时进行创作。他在《The Village Voice》上写下了一些灵感笔记，说他想拍一部LSD电影，并在杂志边角画了两个银幕的草图，写上片名：《The Bed》和《Boy From Boston》，这大概就是影片概念的雏形，尽管沃霍尔在这之前显然已在进行类似实验。

影片的制作非常灵活，拍摄工作始于1966年夏季，它的前提是以“切尔西旅馆”作为轴心场所，让所有的故事围绕或发生在这一空间中。影片的各个片段仿佛是在旅馆不同房间中发生的事件，因此旅馆成为一个能生成多条并行叙事的空间轴。这是一种人物集合的方式。当然，并非所有片段都在旅馆内拍摄。

影片最初在第41街的电影制作者电影资料馆（Filmmakers’ Cinematheque）放映，原始版本长达八小时。初次放映可能包括了14个胶片段落，后来被缩减为12卷。因此，这部电影由8卷黑白胶片和4卷彩色胶片构成，全部有声音。在两个放映画面中，其中一侧有声音，另一侧则没有。影片中哪一个“房间”属于哪个人物，实际上是一种人为构造的“布置”。但这也带来了一些麻烦：切尔西旅馆曾要求片方将其名字移除，不愿被与此片联系在一起，因为他们觉得影片过于丑闻化。

这部影片最初的放映逻辑非常松散，采用的是这样一种方式：12卷，每卷33分钟的胶片被两两并列放映，呈现一种交错式放映，这也是我们今晚观影的方式。但最初的时候，这种“松散”的放映顺序是放映员会拿到一叠16毫米胶片，然后需要自己决定如何排列组合它们，但后来制定了一个标准化的放映顺序，而我们今晚所观看的就是依据这个顺序来进行的。这个顺序也基本上遵循了当年原始的放映说明。在双画面放映或称“演出式放映”中，随机性与偶发性是非常重要的元素，同时也要求放映员的操作具有极高的重要性，他们始终是影片放映与体验中不可忽视的组成部分。正因为如此，每一次的放映都可能呈现出不同的效果，取决于放映员更换胶片所花费的时间，两边影片的播放长度是否一致，以及影像之间彼此关系的微妙变化。

影片的播放是交错进行的，一个画面先播放约五分钟后，另一个画面才开始，这种轻微错位，断裂的节奏就此展开影像的流动。这种随机性与错落交替，配合胶片之间可能的排列差异，体现出了一种呼应当时艺术界对“偶发性操作”的整体探索——比如极简主义，Fluxus，Happenings等艺术运动中也有类似理念的体现。

“双屏”这一形式的使用，本身就打破了投影面的一致性空间，它让观众视觉注意力被切割，从而产生了一种迷惑又炫目的观影体验。正如当时一位评论家惊呼的：“除了它很烂之外，谁能同时看两个屏幕？”

而如今，我们身处于一个对“多屏观看”更为适应的时代，显然会有不同的感受。沃霍尔本人拒绝这种“注意力分裂”的批评，他认为这是为了给观众提供更多样的视觉兴趣与观看选择，观众可以根据情绪和欲望随意转移注意力。

Stephen Koch曾写过一本重要的书《Stargazer》专门研究沃霍尔的电影。他曾这样写道：《切尔西女郎》与其说是一部叙事作品，不如说是一场光影奇观。但它是一种处于持续瓦解状态的奇观。当你凝视这些冷静，宽阔，几乎完全割裂的感官体验时你会意识到人类本能地试图将注意力集中到某个情绪或时间点的努力，正在知觉的边缘不断被打碎。而在这些边缘上，“时间的持续感”本身正在被撕裂成碎片。因此，这是一部**极具时间意识的电影**。电影本就是一种与时间密不可分的艺术形式，而这部影片正是沃霍尔将电影作为时间介质进行实验的巅峰之作，也是一部极其复杂的作品。声音层面也具有独特性。沃霍尔采用16毫米光学录音，这是当时最便宜，最快捷的拍摄方式。但这种方式也常常会造成录音质量不均。而这种“一边有声音，一边静音”的对比，使得我们在两个并置的场景中切换观看时，产生一种对位的，意料之外的体验。这部电影还明确地强调了它的“酷儿属性”。影片聚焦了多个性别表达方式，表演风格，动作姿态以及语言表达的个体，这些角色既是沃霍尔在工厂中艺术实践和社交圈的重要组成，也是影片中被拍摄，被记录的核心。

沃霍尔曾这样总结：我们从来不把自己的电影定义为“地下电影”，“商业电影”，“艺术电影”或“色情电影”，它们可能都有一点，但最终它们就是**我们的那种电影**。

最后，感谢你们今晚来观看《切尔西姑娘》，希望你们喜欢这部电影。谢谢大家。






例如，在第一盘和第十一盘中，Ondine以高调戏谑的方式表演教皇的角色，这是他在现实生活中早已自创并反复扮演的角色：在圣雷莫咖啡馆的告解亭听忏悔（沃霍尔即在那里首次遇见他），或身披斗篷在工厂里穿梭。

然而，这种“现实生活中的角色扮演”在《切尔西姑娘》中变得极度强化，尤其在那惊人的时刻——Ondine失去理智，身体攻击Ronna Page，打破了场景的表面伪装，几乎导致整个拍摄中止。

沃霍尔反复声称这段震撼场景是他拍过的最精彩镜头，这说明《切尔西姑娘》中所呈现的心理写实剧正是他电影创作的重要动力之一。


