# 2024 London FrightFest Film Festival

# 


The Pigeon Shrine FrightFest，恐怖片爱好者的福音，包含暴力，血腥，自杀，心理恐怖，性暗示，死亡，宗教亵渎，虐待行为等，这已经是第25届了。影展共放映69部电影。其中包括25部主银幕首映和45部探索银幕电影。

开幕片《Broken Bird》，闭幕片《某种物质》（宣传说是英国首映，但是我记得之前在爱丁堡电影节放过），详细片单请去官网查看。

售票：分别有单场次票，天票和整个活动的套票，部分热门已经售罄。
时间：8月22日到8月26日为期五天。
地点：ODEON Luxe Leicester Square
            ODEON Luxe West End

⚠️电影节强调🔞，不知道会不会查🆔
⚠️已购买了开幕式当天的天票和闭幕片《某种物质》，给朋友多带了两张《某种物质》的票，如果他们不去后期可能会转。



请注意:- FrightFest以恐怖，幻想，科幻和惊悚电影为特色，总体评分为18。因此，所有电影都将包含以下内容:超自然/外星人威胁，强烈的语言，令人不安的场景，暴力，血腥，血腥，自杀，可怕的威胁，烟草产品，生物伤害，心理恐吓，性意象，死亡，儿童危害，致残，宗教亵渎，虐待行为，欺凌，裸露，吸毒，频闪照明和种族刻板印象。

7月11日——2024年恐怖事件
鸽子神社恐怖活动宣布2024年
伦敦阵容

英国最大的恐怖奇幻电影节“2024鸽子圣地恐怖电影节”将首次在伦敦莱斯特广场的奥迪昂豪华剧院举行为期五天的盛大活动，将占据所有七个银幕，包括两个奥迪昂豪华剧院西区的银幕。

Pigeon Shrine FrightFest 2024, the UK’s No.1 horror & fantasy film festival, will, for the first time, present its five-day extravaganza at The ODEON Luxe Leicester Square, London, taking over all seven screens, including the two screens.

从8月22日星期四到8月26日星期一，鸽子神殿美食节将展示来自世界各地的69部电影，包括25部主银幕首映和45部探索银幕电影，包括著名的“第一滴血”系列，最新类型的纪录片，以及一些令人兴奋的修复和回顾。此外，还有常规的短片展示(稍后公布)，小组讨论，以及一些惊喜的第25版临时演员。今年有28场全球首映，来自11个国家，横跨四大洲。

电影节联合导演艾伦·琼斯说:“我们生活在一个视听体验不断变化的时代，但像GFF和FrightFest这样的电影节始终如一，并致力于将所有这些进步汇集在一起，进行热烈的辩论，因为电影的魔力是无国界的。”

联合导演艾伦·琼斯评论道:“恐怖节，电影的黑暗之心，已经响亮而自豪地跳动了25年。令人难以置信的四分之一个世纪见证了全球电影业的重大挑战和变革，而这正是“惊飞节”所体现、接受和发扬的。在过去的25年里，我们见证了FrightFest的不断发展，我们决心永远不会停止。所以，让我们开始25周年庆典吧。”

电影节以《破碎的小鸟》的全球首映拉开帷幕，这是女演员兼电影制作人乔安妮·米切尔的导演处女作。本片改编自特蕾西·希尔斯和米切尔后来获奖的短篇小说《茜比尔》，讲述了一个殡仪师(丽贝卡·考尔德精彩饰演)的故事，这个人的黑暗欲望越来越难以满足，并逐渐失去控制，故事引人入胜，令人不安。

闭幕电影是《实质》的英国首映，这是法国作家兼导演科拉莉·法吉特继《复仇》之后的第二部惊心动魄的电影。2024年戛纳电影节的获奖影片是《有远见的女权主义身体恐怖》，由无畏的黛米·摩尔主演，她饰演日渐衰落的名人伊丽莎白·斯巴克，她使用一种细胞复制物质，暂时创造了一个更年轻、更好的自己。

查看完整的阵容和购票细节





“很简单，这是世界上最好的节日”——小小的善意的谎言

我们的下一个活动是伦敦电影节，这是一个为期五天的多影院70多部电影的盛会，在伦敦西区中心的莱斯特广场的ODEON Luxe举行。在英国夏末的银行假期周末举行，2024年的日期是8月22日至26日。此次活动的影片将于11日公布。

节日和白天的通行证现在在下面的链接上出售。从7月20日中午开始，单人电影票也可以在这个链接上买到，价格为14.99英镑。
ODEON Luxe Leicester广场有三个座位区:皇家圈，摊位和后圈。皇家圈和摊位以ODEON的豪华躺椅为特色，而其余的座位则包括ODEON舒适的经典座位。