# 【电影推荐】


🎦ICA
🔷Lang Take
本影展将聚焦于洪尚秀和里维特，稍后将释出洪尚秀的片单，会员将于9月18日开票，里维特待定。

描述中提及会带来2010年之后的作品，不知道是都是全部，目前根据图片可以看到的影片有《独自在夜晚的海边》《江边旅馆》《克莱尔的相机》《之后》《逃走的女人》《在水中》，其中《克莱尔的相机》看得比较早，印象比较弱，但《在水中》还蛮喜欢的。

里维特的影展没有具体描述，不过他整个生涯的作品也不多，而且大多都是今年有展过的，像BFI之前就放过《塞琳和朱莉出航记》《不羁的美女》，PCC也放过《巴黎属于我们》（虽然是放映事故了），ICA他们自己也放过《疯狂的爱情》，而且从截图上可以看到他们至少有安排《不羁的美女》《巴黎属于我们》《四个女人的故事》，除了《四个女人》没看过，其他几部都非常喜欢（之前放映事故估计我要再刷一次），当然除了以上几部电影还有标题的那部电影！那部700多分钟的电影《出局：禁止接触》，我之前特意买了DVD，结果这次放了！大家不要错过哇！总之还是希望这次回顾展能展全一点儿！

🎦PCC

抛开之前的推荐这次又发现了一些不错的作品，以下为影片名称和推荐原因。

🎬《遗传厄运》：之前的火爆程度和讨论度是非常高的，本片我也是一直没看，就是期待着什么时间可以在影院看到，后面那部

🎬《科学怪人的新娘》：这部电影也是在片单中很久了，蹲了好多年，没想到可以在影院看到。

🎬《花园》，贾曼作品，之前在Curzon看了他的《蓝》，后来ICA又放映了他的部分超八短片，感觉总体还是非常喜。

🎬《夜逃鸳鸯》：尼古拉斯雷，黑色电影，片单里躺了N久。


自2010年上一次在英国举办作品回顾展以来，韩国电影制作人洪尚秀(Hong Sangsoo)已经制作了22部故事片和几部短片，令人震惊。他对不忠、艺术努力和交流(或缺乏)进行了深刻而幽默的探索，他的叙事简洁、形式上激进的作品不仅标志着他是当代电影界最多产的电影人，也是最具创造力的电影人。

自2010年以来，洪一直在不断地彻底改变他对媒体的态度。从他将变焦作为一种能够在喜剧和悲剧之间摇摆的工具的重新用途，到他对重复、省略和一般时间中断的催眠利用。

在这个过程中，越来越清楚的是，洪的每一部电影都是某种更大的东西的一部分，而观看和考虑这些电影的最具启发性的方式是作为一个整体。正如约阿希姆·勒帕斯蒂埃所写的那样……因此，他的电影将成为一个更广泛、更连续的作品的章节，时间的工作将赋予其材料和密度……”

虽然洪的作品经常在柏林和戛纳等主要电影节上受到庆祝，并通过纽约和巴黎的大型回顾展，但在英国，他的电影仍然很难在电影节放映之外看到，他们的发行充其量也不稳定。

ICA很高兴为您呈现洪尚秀自2010年以来的作品回顾展，并为英国观众提供这个期待已久的机会来探索这位伟大艺术家不断发展的作品。

完整节目将公布。

会员于9月18日(星期三)上午10时开始优先预订。


电影


这是一个持续深入的回顾系列，探讨电影艺术领域杰出艺术家的作品，无论是过去还是现在。

对一种媒介的历史的认识对于理解其当前和未来的发展至关重要。然而，伟大的电影作品具有独特的地位，它们总是保持着当代性，永远超越其所处的时代。一位伟大电影人的作品从未真正成为历史，它从未真正被埋葬在过去。每当它被放映，每当有人受到它的影响，它又重新成为当代作品。

《长镜头》是对所谓的“新”或“当代”电影人与那些似乎属于过去的电影人之间存在某种程度的分离这一观念的反驳。这是对一种倾向的回应，即将所有在预先确定日期之前制作的电影，用“经典”和“保留剧目”等描述词加以归类，仿佛电影在经过一定年数之后就如同被封入石中，一成不变，一动不动。

《长镜头》认为，不同年代的电影人的作品应该在同一个对话中出现，而这个对话是一个当代的、持续进行的、不断演变的对话。在回顾Yvonne Rainer和Marguerite Duras作品的成功经验的基础上，这也标志着我们对深入、全面、尽可能完整地探索艺术家作品的持续承诺。

这些长篇回顾展将为深入探索艺术家的作品提供时间和空间，同时兼顾电影作为一种跨越三个世纪的媒介的历史感，以及对2024年观众在观看和体验电影及其历史时所处独特环境的认识。

Long Takes的核心是ICA电影院对那些不仅在电影历史上，而且在不断重塑电影可能性和对非传统制作方法的承诺方面处于领先地位的艺术家的声明。

系列的第一次展示将聚焦于洪尚秀和雅克·里维特的作品。



2024年10月25日至12月8日
《人生喜剧》
洪尚秀的电影世界韩国电影导演洪尚秀以其对不忠、艺术追求和沟通（或缺乏沟通）的敏锐而幽默的探索而闻名，他的叙事简洁、形式激进的作品使他不仅成为当代电影最具影响力的导演之一，也是最具创新精神的导演。

2025年2月-5月
幽灵
雅克·里维特的电影
雅克·里维特的电影以现实与虚构、电影与戏剧、艺术与生活之间永无止境的模糊和纠缠为特色。这位法国电影导演在其广泛的作品中不断摒弃并重新定义叙事电影的传统模式，同时拥抱神秘、阴谋和不可解释的事物。