# 【电影推荐】PCC，TGC，Barbican，Curzon

# 


Prince Charles Cinema:
看过的：
《罗马帝国言情史》：推荐指数4，十大禁片之一，丁度巴拉斯导演作品，Thomas Negovan释出的终剪版，开场设计的动画梦境非常的有意思，豪华和极具艺术性的布景放到现在都是碾压级的存在，构图异常精致，大量对称构图也算是强迫症患者的福音，色彩的饱和度非常高，也是非常凸显那个满是激情的环境，整体的配乐比较喜欢。

《女煞葛洛莉》：推荐指数4， <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     解构黑色电影，去除了传统黑色电影中蛇蝎美人的形象，影片中的女主面临眼前的事件展现出了一种极其强大的精神力量，那种对于承诺的坚持和挑战和困境的勇气。影片很多时候都采用了反传统的处理，脱逃，火并和结尾黑帮总部的逃跑处理的都很不错，不太喜欢这个过于美好的结尾。今年8.14吉娜罗兰兹
 </span>在美国加州家中离世，享年94岁，R.I.P.

《三枪拍案惊奇》：就不推荐了，单纯通知。张艺谋导演作品，改编自科恩兄弟电脑《血迷宫》，就有这个机会不容易吧。

恐怖片马拉松：令人震惊的片单，《闪灵》《怪形》《驱魔人》《德州电锯杀人狂》四部电影堪称部部经典，部部推荐。

《切肤之爱》：推荐指数3，十大禁片之一，不论多么深层的恐怖幻想都不能停止人类的自我毁灭，原来我对于自己犯下的罪很是清楚，结尾的梦境与现实结合起来毫无违和感 。PS：高中看的十大禁片，现在这几年也陆续在影院看了一些，包括《索多玛》《感官世界》（这周看的）和前年在BFI看的这部作品，感觉很多影片并不是纯粹的剥削，而是有更多的深层次的表达可能在对世界有更深理解的时候观看，才能领略其中的意义。

《德古拉》：推荐指数3，也是这个月看的，算是吸血鬼转型作品。电影改编自布莱姆·斯托克1897年原创小说，小说中的主人公德古拉也从早期的形象转变成成文质彬彬并且具有魅力的绅士形象，很多表演风格是源自于早期的舞台剧版，后面也影响了大部分吸血鬼题材作品的创作。我看的版本是菲利普·格拉斯为电影创作的配乐，不知道这版如何。

《活死人之夜》：推荐指数4，最早的丧尸电影之一 ，午夜档会爆火，戏剧性极强，看到结尾感觉电影也太讽刺了。最可怕的可能还是人类吧。片中的大量镜头也承袭于《白魔鬼》，脸部特写，大远景，当然丧尸小女孩也是鼻祖级的设定被后世大量丧尸电影借鉴。

未看过：
《 <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     登龙一梦
 </span>》：卡赞作品，内容带有很强的预见性，也让我想起最近看过的一部《艾德的频道》。
《奇幻核子战》：吕美特作品，最近看了几部他的作品都还蛮喜欢，还有 <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     亨利·方达的演绎，
 </span>对这部电影有所期待。
《金枝玉叶》：陈可辛导演作品，张国荣，袁咏仪，刘嘉玲，陈小春主演。
《鬼玩人2》：据说比第一部还要好看，所以码上准备冲了。
《灵魂狂欢节》：在我片单里躺了好多年，有机会蹲到放映，肯定是要冲的。
《诺斯费拉图：夜晚的幽灵》：赫尔佐格作品，翻拍自老版也承袭了表现主义风格，金斯基和阿佳妮主演，之前买了DVD，还在犹豫要不要看这场。
《姐妹情仇》： <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     德·帕尔玛作品，打算无脑一波。
《
 </span>魔女嘉莉 <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     》：依然是德·帕尔玛作品，茜茜·斯派塞克的气质太适合恐怖片了，也是无脑冲的作品。
《
 </span>吉尔达 <span style="font-family: .PingFangSC-Regular;">
     》：想看片单里躺了很久的作品。

 </span>


