# 第六十八届伦敦电影节总结，12天共观影三十部电影节作品和一场丹尼斯维伦纽瓦的导演对谈，对比于去年数量上是显著提升，主要原因是…请了…

# 

第六十八届伦敦电影节总结，12天共观影三十部电影节作品和一场丹尼斯维伦纽瓦的导演对谈，对比于去年数量上是显著提升，主要原因是…请了一周的假期。这次电影节在开票阶段就跟小伙伴一起抢到了90%预先排好片的场次，所以没啥遗憾。

✍️获得了奥本海默，卡拉克斯和科长的DVD签名，并且还有奎兄弟，卡拉克斯（让卡拉克斯签到了比诺什那一页，还差一个拉旺了）和伊藤诗织的签名。

🧑‍🤝‍🧑电影节期间女朋友忙工作，但跟小伙伴安排了几场一起看，同时不期而遇了超多小伙伴，感觉超多场遇到了熟人，看完还能聊聊天儿真好。

🎬电影节期间还看了几场电影节之外的放映，包括《我不是我想成为的那种人》《小丑2》《1933年淘金女郎》《魔女嘉莉》，都是非常不错的作品，尤其是两部新片《我不是我想成为的那种人》和《小丑2》。

🍜最后感谢KFC和兰州拉面救我狗命。

电影节评星：

🔷五星推荐：《黑箱日记》《这不是我》，前者是记者伊藤诗织日本MeToo运动的象征人物之一自导的关于她自己的纪录片，后者是卡拉克斯昨日重现的幻觉和对于下一代的思考。

🎬《黑箱日记》现实的意义非常强，对比于《日本之耻》关注的报案后续处理，社会舆论展现和警方不作为，本片更多的指出了社会体系及法律的问题，剧情和视角上更加关注于她的经历和她的感受，整体的表达非常有力量。感觉就像她在电影中所说，胜诉不是结束，甚至法律的变更也只是开始，真是需要改变的还是社会的大众视角。电影中不光展现了她所经历的暴力，同时也展现了社会的那些美好，我作为观众在很多时候都会为那些调查的阻碍，社会舆论和家庭影响所落泪，更难想作为哨声发起的人她本人是具有巨大的韧性和毅力，也是如此在银幕看到她崩溃也很容易理解这类性犯罪尤其是在东亚的文化体系下是何其困难的被推进，扣子的事情让我想起了之前在国内的母亲失去孩子后因为化妆了被网暴到自杀。

🎬《这不是我》电影不光是以反传统呈现，同时感受到一股年迈的气息，也许是因为他强调他们已经老了，而Z世代已经有了自己的想法。电影是以声音拼凑起的画面，画面基本服务于台词的表达。一直存在的人看着卡拉克斯的笔触串起了整部电影，她的呼吸一直存在，而他的笔触也没停止过，层层嵌套的声音提醒我们这些画面来自于哪里。上帝早已经死亡。大量的政治相关的照片和影像。视觉上实验性很强，以三原色替换光线和阴影，分屏，负片，多重曝光。不光大量出现其他电影作品的片段，还有他自己的电影，同时也有私人的家庭影像。听觉上除了呼吸声和笔触声配乐使用还是挺多的，尤其是结尾处的宝爷的Modern Love，玩偶模仿着前进，可以看到手，依然在场。

🔷四星推荐：《沙漏标志下的疗养院》《评估》《Witches》《神圣无花果》《秋日何时来》《隔壁房间》《没有她们的星球》《残酷真相》

🔷三星作品：《旅行者的需求》《成为一只珍珠鸡》《分手派对》《无所住》《末日》《坚忍号》《宽恕》《Sofa, So Good》《风流一代》《共同的语言》《万字》《一对一：约翰与洋子》《青春·》《保持沉默的朱莉》《A Fidai Film》

🔷二星作品：《德州电锯后遗症》《默视录》《午夜姐妹》《周六夜时光》《圆满结局》

最惊喜：《Witches》，之前想在那个时间段买《小阳台》，但是由于售罄，所以改买了这部，费城喜欢。影片以导演生育后的经历为出发点探寻了女性产后抑郁和精神状态等问题，同时以此回顾了历史的那些被定义为女巫的女性们，邀请了大量的相关研究及经历人员参与访谈，也是在女巫去污名化的路上。电影中出现大量的有关女巫和女性自我怀疑题材的电影，感觉在现代社会把阴暗面直接呈现并讨论实在是一个非常好的方式让大众真正的认识到这个问题。现实以导演自述展开，通过同样的经历认识了相关的专家，也采用了访谈的形式。成为“女巫”的原因并没有找到，但是影片探讨的现实情况如果能被更多人认识并且合理有效的去关注在未来至少这类事件可以更好的被关注，被理解，被慢慢的以一个健康的形式解决。

最失望：《圆满结局》，可能是因为期待比较高，看前不少小伙伴给我安利都说好。我不喜欢主要是因为视角。高概念的“近未来”算是一种前瞻的思考，由于不太了解日本的整体的社会现状，但是代入的环节感觉非常诡异，日本成为了一个美国式的移民国家，本土出现了左右分化类似于美国民主党和保守党的呈现，影片更是以中国作为假想敌的呈现出的侵入，日本似乎成为了一个意识形态的战场。这种思考我感觉是准确的，但是似乎是对于中国民族性的遐想太失偏颇，所以呈现出的“新冷战”的质感非常诡异，仿佛看到了一个不存在的日本站在了一个十字路口上。隐喻上还有些《牯岭街少年杀人事件》的感觉，不喜欢高中生这个设定，对比于《牯岭街》的小学生更加社会化，同时未成年的设定让承担行为能力还有一定距离，还有以教师进行的意识形态推进看得我一阵挠头，感觉想表达的方式似乎很有问题，话说结尾这首歌实在是像教授《Rain》《Merry Christmas, Mr. Lawrence》的结合体。