# 🔷其实基本按照之前推荐的买的，本来计划买17场，其中有三场对谈，10点开票，7分钟解决战斗，这应该是我买伦敦电影节以来网站的最顺畅…

# 
🔷其实基本按照之前推荐的买的，本来计划买17场，其中有三场对谈，10点开票，7分钟解决战斗，这应该是我买伦敦电影节以来网站的最顺畅的一次，没有之一。本来以为帕纳西会最难，结果发现是DDL卖的最快…然后就是忘记了之前The Garden买了一场《小孩与鹰》，所以多买了撞场的一场卢奎西亚马特尔的《我们的土地》。

🔷看到不少群友在排队，然后就是帮群里的好几个朋友买了十场（系统居然一直没有踢我），最后整理自己的票发现《接近终点》给落下了，感觉16号第二次开票还要看一眼能不能蹲到BFI IMAX稍微好点儿座位的票了，或者有人有IMAX那场多余的票可以出给我最好了！

以下为购买的信息，感兴趣的可以第二次开票的时候冲哇！

🎬已买：
《寂静的朋友》伊尔蒂科茵叶蒂导演，好评如潮
《死钻倒影》 评分高
《天空的另一面》 评分高
《父母姐弟》贾木许
《局外人》欧容
《镜的第三乐章》佩措尔德
《接近终点》评分高
《普通事故》帕纳西
《无可奈何》朴赞郁
《我们的土地》卢奎西亚马特尔
《狂野时代》毕赣
《掩盖真相》题材蛮感兴趣
《怒焰骄阳》老片，拉梅什·希皮
《报酬》老片，看介绍不错

🎤三场对谈：
赵婷
丹尼尔戴刘易斯
帕纳西

🤔TBC
《接近终点》

⚠️去年伦影节就写了一个小的tips，发现还是不少朋友不知道，感觉现在讲也有些晚了，感觉第二次开票应该不会那么多人了，不过还是写一下。

💻首先，网上购票。提前早于开票时间前1小时进入网站（最好是1小时多几分钟），然后设定一个闹钟，每9分钟响一次提醒自己刷新网站就不会进入到等待的房间了，10点开票的时候可以直接在网站上买票，不需要排队。风险是1. 如果忘记刷新（因为等待房间会自动刷新）可能会重新排队进入等待房间。2. 进入购买后可能有15-2票分钟被踢出网站重新排队的可能，因为实际买票时间好像是有限的。

☎️其次，电话购票。是真的好用，我去年第一次尝试，因为买的很多所以在15分钟买了10场左右就被踢出往后咱后我就直接打了电话，等待时间完全看情况，进入后直接给BFI工作人员提供要买到的场次信息，我记得我当时让她帮我买了20场…然后我还管她要了她的名字之后给box office发了一封感谢信。

🕙开票时间：非会员 9月17日上午10点，会员已经开票

📍地点：影院众多，可以去网站主页看，提前排好片安排好路线，一般有一个LFF的宣传广告，有主创的话还会有一个比较短的介绍。

最后祝大家抢票顺利！都能买到想看的场次！还有请文明观影，不要屏摄，说话和吃零食（塑料袋声很大的那种）。





还有几场对谈，一般跟电影时间都不冲突。
	
🕙开票时间：非会员 9月17日上午10点，会员9月10日上午10点。
📍地点：影院众多，可以去网站主页看，提前排好片安排好路线。
	

	
🎫首先是提前早于开票时间前1小时进入网站（不管是否是会员），然后设定一个闹钟，每9分钟响一次提醒自己刷新网站直到开票，这样很大程度的可以避免或减少开票后排队时间。

最后祝大家抢票顺利！都能买到想看的场次！还有请文明观影，不要屏摄，说话和吃零食（塑料袋声很大的那种）。



🔷不知不觉已经是第六年看伦影节了，算了一下看了90多部电影，其实要不是因为伦敦电影节我每年看的电影新片占比可能5%都不会到。从19年刚到伦敦的10部试水到20年的完全没参与。21年的时候还记得在准备找工作所以只看了5部。22年看了21部，工作稍微稳定数量也一下提升了上来，现在还记得办公室找了个角落抢票。23年开始有些肆无忌惮，买了25部电影也认识了不少朋友，大家在不同的影院无数次的偶遇。24年看了30部，明显感觉身体跟不上这个强度，最后选择了请了两周假专心看电影。今年发现想看的新的电影越来越少，伦影节的老片也越来越少了，感觉也没有那么激情了。



	
🔷导演相关
《哈姆奈特》
《临租家庭》怒呛人生导演
《阿尔法》朱利亚迪库诺

	
🔷推荐
《银莲花》为儿子出山的DDL
《好男孩》期待
《如果有腿，我会踢你》柯南·奥布莱恩出演？
《马拉加街夕阳红》玛丽亚姆·图扎尼
《最后的KPI》纳瓦彭
《朝圣》卡拉西蒙
《情感价值》约阿希姆提尔
	
🔷风格推荐
《Ish》影像风格
《有用的鬼》东南亚奇幻
	
🔷题材推荐
《金·诺瓦克的《迷魂记》》
《一女一契》
《孽欲玩物》
《生命之后》
《种不出的未来》

《约翰·利利与ECCO》
《奥威尔》
	
🔷华语相关
《从来》陈德明
《左撇子女孩》邹时擎
《大风之岛》许雅婷

	
🔷老片推荐
《希望之子》几内亚比绍
《怒焰骄阳》拉梅什·希皮
《报酬》看介绍不错
