# 中国姑娘

**中国姑娘

中国女郎 / 国姑娘**》（*La Chinoise*, 1967，戈达尔）是戈达尔政治电影阶段的关键节点之一，也是他从新浪潮转向激进政治实验的标志性作品。它并不是一部“讲故事”的电影，而是一部**政治姿态的展演、意识形态的拼贴、以及对革命想象本身的反思**。


#ICA 荒诞讽刺电影，夹杂着极强的自嘲，自省和自我批判，感觉是他从新浪潮到政治批判的吉加·维尔托夫小组的转型时期，叙事崩塌转向了文本，意识形态和政治性。当一切被宣传和姿态包裹后，这个电影传递出的到底是啥呢…感觉电影像是对自己形式的“拆解”，就如同电影呈现的“概念”与“现实”的关系。

隐喻上，感觉电影很昨天看的《赤军－巴解人阵：世界战争宣言》非常相似，一切似乎成为了一种时尚…突然想到了JK罗琳的回怼似乎提到了“时尚”…还有瑞典环保少女从环保到巴勒斯坦热点的转换…政治不再是结构性的分析，而是一种身份标签取得与更换，突然感觉这两部作品咋还在现在产生了关联性呢，不过感觉《赤军》是更加没有出路身处其中的宣传，本片虽然同样身处其中，却在不停的质疑这个姿态，火车上那段儿对话感觉挺精髓的，他们不来自于被剥削阶级，通过书本认识歌名，透过口号和替换姿态完成自我道德的重塑（感觉很熟悉），结尾女主杀错了**人**，整个计划走向了荒诞，甚至之前死去的同伴也强化了整部影片的荒诞性，而以现在看…似乎一切都被言中了……

视听上，还是蛮喜欢的，尤其是间离效果，跳剪，文字标语，打破第四面墙的反凝视，摄影机的揭露，还有大量音画不同步的处理，一切都会被打断，突兀的音乐，噪音掩盖的对话，都在打破电影的幻觉。颜色的呈现上，蓝白红不光是法国的颜色，红色的歌名，白色的空洞，蓝色的秩序感觉组成了象征性的符号。公寓的设计也很有意思，那一片片的“红色书籍”，海报宣传也很到位。


以下为嘉宾策展人Michael Witt映前内容

《中国姑娘》实际上也是一个长期发展的项目，从1962年一直延续到1967年上映。我们今天通常把它看作一部高度政治化的电影，一部预示了1968年五月风暴的作品，但事实上它的起源可以追溯到戈达尔最早的项目之一——1960年左右的一个名为《France la douce》的构想，这个项目基本上是围绕一名女性共产主义活动家展开的。随着构想的发展，它逐渐转向一个关于《Clarté》女性编辑的故事——这是当时一份青年共产主义刊物。这个项目后来被搁置了，而真正促使《中国姑娘》进入制作阶段的是1966年5月中国共产党宣布发动闻隔。于是原本对共产主义和青年共产主义的反思转而变成了对法国境内茅派团体兴起的反思，这些团体正是在“伟大的无产阶级闻花大歌名”宣布之后出现的。

在60年代中期还有一些其他的构想，其中一个是：戈达尔想拍一部类似电视调查节目的作品，探讨传统公铲党人，新公铲党人以及茅派团体及其刊物之间的分裂。但当他真的去拜访这些组织，试图让他们彼此对话时他很快意识到这将是一场灾难，很可能会演变成暴力冲突。事实上在那个时期这些团体之间确实发生过真实的肢体冲突。所以他放弃了这个想法。但他还有另一个构想是拍一部半虚构的电影，由Jean Gruault参与创作，让Jean-Pierre Léaud担任助手去调查这些新兴的矛派团体之一。





我想稍微说一点关于戏剧的问题：为什么是戏剧？戏剧在这一切中到底处在什么位置？在六十年代，戈达尔最明确地与戏剧发生关联的几部电影，包括《男性女性》（Masculin féminin），他把这部片子形容为一种“电影即即兴喜剧”（cinéma dell’arte）；还有《已婚女人》（Une femme mariée），这是一部明确关于戏剧的电影。我们还能在《中国姑娘》中看到他关于Racine，关于《Arsine and Bérénice》的计划所留下的痕迹，以及1963年的《卡宾枪手》（Les Carabiniers）。《中国姑娘》的最终版本是被明确构想为要纳入Jean Vilar主持的阿维尼翁戏剧节（Festival d’Avignon）之中的，也就是说它的设想对象不仅仅是电影观众，而是一个戏剧观众，戈达尔还特别希望邀请戏剧评论家，而不仅仅是电影评论家。

第一个是歌德的《Wilhelm Meister’s Apprenticeship》，每当戈达尔谈论戏剧，或者把戏剧引入他的电影时，他几乎总是会提到歌德和《Wilhelm Meister》。在《中国姑娘》中这一点是非常明确的：Jean-Pierre Léaud饰演的角色就叫Guillaume Meister，在影片结尾处还有一个对歌德小说的直接引用。还有另一个指涉，可能没那么为人熟知，也不那么显眼，那就是Roger Planchon，Planchon是法国最重要的戏剧导演和剧作家之一，在将布莱希特引入法国方面发挥了关键作用。

1966年1月，普朗雄接受了一次访谈，在其中他回顾了当代戏剧在法国的发展状况。我们知道戈达尔读过这篇访谈，因为那篇文章配的示意图被他直接挪用到了《女中国人》中。所以当你看到影片中出现“真正的戏剧，比如布莱希特或莎士比亚”那一幕时，画面中的那个图形就来自这篇对普朗雄的访谈。

但这个指涉的意义还不止于此。因为在访谈的后半部分，普朗雄开始谈论耶日·格洛托夫斯基（Jerzy Grotowski）——这位伟大的实验戏剧家——以及“生活剧场”（Living Theatre）。他特别提到了他最近看过的两部戏，并把它们当作当代戏剧中最纯粹、最原始、最具力量的例子。

戈达尔基本上把这两个例子据为己有，并在《女中国人》的结尾部分以电影的方式实现了它们：一个叫作《零号剧场》（Théâtre zéro），另一个叫作《第一次戏剧经验》（The First Experience of Theatre）。

这里真正有趣的是：通过普朗雄，戈达尔实际上与当代法国戏剧中最重要的两条实验性脉络发生了深度连接。

⸻
