# 《无形收藏》A Colecção Invisível（2009）

# 

《无形收藏》**A Colecção Invisível（2009）**

<u>A Colecção Invisível</u>
导演：<u>Rita Azevedo Gomes</u>
编剧原作：<u>Stefan Zweig</u>

**1. 剧情简介**

#ICA 长评-没有艺术，只有艺术家。影片改编自茨威格的同名短篇小说《无形收藏》，似乎还是可以用格林纳威作品的一段话总结，“没有艺术，只有艺术家”。艺术作品“消失”之后，“存在”不依附于物质，而是进入了人物的精神成为了永恒，“无形收藏”让可以让艺术品贩子看不到收藏，感觉是象征了这种依托于精神的记忆并不能被资本掠夺，但这本质也是很讽刺和悲伤，因为艺术作品商品化的同时，现实的作品却也是已经被现实的处理了，精神似乎只是荣耀的余晖。

元电影，电影的元电影质感很强，电影感觉也是某种存在过（被杀死）的事物的幻觉，老者通过语言“看见”艺术，观众则通过电影“看见”不存在的收藏，老者本身就像是导演，空白的画框如同银幕，他描述着不存在且不可见的事物给艺术品贩子（观众），我们未曾见过作品，但却也会在脑中生成影响。除此之外电影还特意出现了打板的场景，提醒着我们电影本身就是类似的幻觉，“它诞生于脑海，死亡于剧本，又通过活人和真实物品复活，又被杀死在胶片上，然而一且被摆放在某种秩序中，被放映在银幕上”。

视觉上，舞台剧感非常重，固定镜头和正面构图，中断的讲述才出现近景，之前则是大量的全景即中景，角色的脸部也是在近景才呈现，尤其是“观众”，直视镜头的场景印象很深，重复的话语像是一次第一视角的体验，也是强间离的剥离幻觉。运动镜头很少，大量的静态镜头，时空更加稳定用于承载记忆。中断像是进入画的精神世界，仿佛是活过来般，只是蒙上一层面纱。结尾处有一场环绕长镜头，仿佛是一场跨越时空的凝视（那个《法式火锅》好像也是这个收尾），不过结尾处的黑灯下的一抹反光像是模糊现实与虚幻的边界。

嘉宾映前，电影拍于2009年。当时葡萄牙正处于经济大衰退时期，葡萄牙在2000年代初就已经历过一次经济衰退，后来葡萄牙也和爱尔兰等国家一起被拖入了欧洲债务危机，所以我并不认为这一背景与影片无关，虽然影片本身并不直接讲这些事情，但它仍然是相关的。

影片除了改编茨威格的故事之外，还融合了**罗伯特·穆齐尔**《三个女人》中的元素，以及**加西亚·马尔克斯**《蓝狗的眼睛》中的元素。关于这部电影，还有一件非常重要的事，这是Rita与João Bénard da Costa最后一次合作，他对她来说是极其重要的人物。João Bénard da Costa曾是葡萄牙电影资料馆馆长，在那之前则是葡萄牙电影协会（Cinema Guild）的负责人。Rita在这两个机构里都与他共事过。Rita在二十多岁时就认识了他，他对她而言是一位极其重要的精神导师与支持者，他甚至出现在她的第一部电影《大地颤抖之声》中，而如果你们看过**劳尔·鲁伊斯**的一些电影，比如《海盗城》，你们可能会认出他的表演。他作为演员时使用“Duarte de Almeida”这个名字，虽然他本职并不是演员而是一位电影策展人和评论家，但他拥有一种惊人的存在感以及一种极其低沉而迷人的嗓音。很难夸大他对葡萄牙电影的重要性，最接近的类比，大概是他有点像葡萄牙电影界的**亨利·朗格卢瓦**（Henri Langlois），他对葡萄牙影迷文化和电影批评文化的形成起到了极其关键的作用。

当Rita正在剪辑这部电影时，他病倒了，不得不住院。Rita后来告诉我有好几天她都是白天待在病床边陪他，晚上回家剪辑电影。她看着他逐渐虚弱和病重，这对她而言是极其令人心碎的经历，而她说了一句话，我觉得与这部电影非常有关。她说她觉得电影里的那个João才是真正的João，而病床上的那个并不是应该被记住的人。

电影是在一栋废弃建筑里拍摄的，他们甚至没有灯光电源，只能从街边一家咖啡馆拉一条电线进去供电。所以它真的是一种彻底DIY式的电影制作。


比如在《征服法鲁》里，影片最后一个镜头——那是一个很长的镜头，我不想剧透——表面上看，似乎与整部影片并没有太大关系。

她后来告诉过我那个镜头的来源。而当她解释之后，一切就变得非常合理，但如果没人告诉你，你是绝不可能知道的。所以如果有人好奇的话，可以在放映后问我，因为我不想提前破坏它。

的是这种事情，你就可以放弃那种试图“破解”其背后知识结构或智性结构的冲动。

因为她的电影首先是由感觉驱动的，然后才被塑造成这些极其精致、极其深思熟虑、极其有控制力的作品。

它们看上去像是经过大量理论建构，因为背后的确有很多思考，但我不认为应该把它们视作某种“高冷的艺术品”。

我觉得如果那样理解，会走错方向。

所以，是的，希望你们能喜欢今晚这两部中篇电影。也希望它们能在伦敦这个奇怪的日子里，给你们带来一点安慰。

也希望大家最后都能平安回家。
