# 舍间声响


并不是传统意义上依靠强情节推进的电影，它更像是一种“空间观察”。影片以巴西累西腓（Recife）中产社区的一条街区为核心，通过多个角色与家庭的日常切片，逐渐拼接出一整套关于阶级、暴力、历史与安全焦虑的图景。

#BFI 依然是关于阶级，关于历史，当对不安全的恐惧成为社会共识，似乎人也会放弃思考其中的缘由，而回归如何利己的维持系统运作。电影题材感觉跟之前看的**米歇尔·弗兰克的那部作品类似，不过感觉更加趋近于对于历史的追责，**而整体的节奏和隐喻则让我想起了**卢奎西亚·马特尔**，电影以三段式呈现，每个子标题都与安全有关，但影片几乎没有发生什么戏剧性情节，更多的是一种极至压抑感的呈现，那是一种暴雨前，或者说崩塌前的宁静…感觉这一方面呈现了对于过去的恐惧，另一方面也是一种现代的焦虑。

角色和隐喻，角色的隐喻比较直接，阶级上的呈现是非常鲜明的，感觉这部分的重点是对后殖民时期买办经济的追责，而另一部分则是空间的呈现，不光是开场没多久那场贫富的界限呈现，还有空间上的各种设计，感觉这很大部分也跟结尾处的表达相呼应。角色都带有着像**卢奎西亚**电影中的那种阶级的封闭感，但不同的是**卢奎西亚作品中带有着慵懒和漠视，本片则感觉呈现的**是一种焦虑与恐慌。电影中还有小孩在家里看电视上成人情节的剧情，感觉也是一种对于中产社会的讽刺。电影结尾处揭露的1984年四月，也是巴西历史的一个节点，民主化进程推进，但即使民主化后殖民时期遗留下来的地主结构依旧没有消失，历史也没有清算，一切都将会回来，那幽灵们的复仇本质是军政府后留下的历史创伤。

视听上，极其精彩，尤其是声音的部分，电影以各种噪音呈现了一个像公共空间一样的社区，邻居家的犬吠，孩子的哼唧，社区街道的音乐，大量的噪音被放置在这个空间内，这些打破空间的噪音像是一种对于中产幻觉的呈现，幻想的私人空间并不存在，即使极至的安保也只是呈现了一种对历史幽灵讨伐的恐惧。视觉部分则是由大量的推镜头呈现的是一种窥探视角，强化不安，同样的还有倾斜构图，血色幻想，利用构图呈现的压抑，部分欲望相关的特写，柑橘都是用于辅助呈现不安。结尾处的是视听融合，定帧镜头结合鞭炮声（枪声）与影片开场的照片呼应，不光是一种复仇的呈现，感觉也是一个结束不了的循环。


折页提及，他的影像纪录片《批评仍在》（2008）通过一系列访谈探索了创作与批评之间尴尬的空间，这些访谈拍摄于他一边为《Jornal do Commercio》撰写影评，一边在累西腓策划艺术影院项目期间。 那些年里，他也在拍摄短片——一开始是恐怖故事，之后则是不同类型与风格的实验。 在自己的第一部长片剧情片中，门多萨把这个问题暂时搁置，转而专注于呈现一幅关于他家乡“新富阶层”生活的浓密纹理式全景图。 影片不停堆积细节，要求观众高度集中注意力，而最终揭示出的那些支撑着故事线的历史层次与社会变迁，也为巴西评论界提供了大量可供咀嚼的内容。 它可能是自奉俊昊处女作《绑架门口狗》（2000）以来最出色的一部“场外噪音”电影，而两者在某些方面也确实相似。 

《舍间声响》大多发生在Setúbal一条绿树成荫的街道上，这是累西腓的富裕区域之一，累西腓则是巴西第五大城市。 这条街上超过一半的建筑都属于退休且表面和善的家长式人物Francisco Oliveira。 他靠在Bonito经营糖厂致富，如今则在这条街上的豪华顶层公寓与乡间那座靠近废弃糖厂的庄园之间往返生活。 这条街上住着许多Francisco的亲戚以及一群正在向上流动，成分混杂的租户。 影片制造出一种仿佛覆盖了整个社区的幻觉——其中有一些群戏，也有许多人物的进出场——但它真正聚焦的范围其实更窄。 有两个孩子，待在家里的母亲Beatriz“Bia”Linhares代表了租户群体，而Francisco那位接受过海外教育的侄子João则代表Oliveira家族，这两个角色占据了影片大部分时间，而真正的“变数”则是外来者Clodoaldo，他挨家挨户推销一种“安心感”，他和另外两名员工被居民雇佣，在晚上七点到早上七点之间提供安保服务。 “这个社区需要安保”这个设定，其实是影片里最好的笑话，所有外门以及大部分窗户本来就已经装上了防护金属栏杆和格栅，花园也都被高墙围起。 除非你把送蒸馏水大桶，同时兼职卖植物的Romualdo也算作犯罪分子，否则影片中唯一真正发生的犯罪，就是一辆停着的车里CD播放器被偷，而这个偷窃似乎还是João那个不成器的堂兄Dinho干的。 有时我们会看到一个赤脚，肤色黝黑，来自贫民窟的小孩在屋顶上乱跑，进入空房子，但他什么也没偷，而且还会轻易被Clodoaldo手下吓跑，很难想象还有哪部监狱电影会比本片拥有更多“锁门和开门”的镜头。任何时候只要有人拜访别人，佣人就必须被吩咐通过安保系统放他们出去，这种无处不在的安保措施当然暗示了一种潜在的不安全感，而这种不安全感也确实会在几段短暂，偏执的梦境场景中浮现出来，但门多萨真正想要钉住的情绪，其实是“罪恶感”。 

在这部大量运用画外声音的电影里，剧情本身在某种意义上也仿佛处于“画外”，影片开头出现了十张老旧的黑白照片：木栅栏，开阔乡野，快乐的工人，不快乐的村民和一栋宏伟别墅。在影片开始时这些影像令人费解，但很久之后我们才明白它们其实是关于Bonito在糖厂建造与启用时期的“闪回”，而所谓“揭示”发生在那张崭新豪宅的照片出现时——因为后来当João与女友Sofia探索那栋已经衰败的建筑时，我们认出了它。 随后在影片倒数第二场戏里，我们终于发现Clodoaldo经营夜间安保公司其实另有目的。他和弟弟Claudio想为近三十年前发生在Bonito的一桩罪行复仇，而具有讽刺意味的是，那起罪行同样源于一条界线——很可能就是第一张黑白照片中出现的那道栅栏。

在电影接近尾声时突然抛出这样的叙事性反转其实是相当大胆的策略。 而这也意味着门多萨必须想办法在长达约两小时的片长里持续维持观众兴趣。他没有选择再制造更多副线剧情来支撑影片结构（因为那无疑会削弱最终反转的力量），而是转向一种“繁忙”的事件与角色流动。 例如关于Bia的那些段落，就和Oliveira家族的行为或历史罪行完全没有关系，本身也没有明显的叙事推进。门多萨把这些场景构思为社会讽刺，它们也确实贡献了影片大量喜剧性。这些部分看起来像是他2005年短片《家用电器》的延伸，那部短片讲述了一位女家长统治着一个依赖电子设备运转的家庭。Bia长期抽烟，也吸植物。当她那个早熟的女儿抱怨二手烟时Bia疲惫地朝吸尘器里吐烟，她人生最大的兴趣就是阶级攀升。她还和一个因为买了更小尺寸平板电视而嫉妒她的邻居短暂发生了一场“争斗”，她请来一位中国女人教孩子普通话，影片中还偷偷拍到她利用甩干机自慰，把它当成一个巨大的震动器。 
她生活中最大的烦恼是邻居那只不断狂叫的狗，于是她尝试了各种滑稽方式让狗闭嘴，其中包括购买一种昂贵进口装置，能发出刺耳电子高频声，直到佣人用错误电压给它充电为止。这一切都十分有趣，也足够支撑影片那种“通过个体成员来描绘整个社区”的感觉。 

事实上，影片中的所有讽刺都相对温和，除了Clodoaldo故意刺激Oliveira家族里最问题重重的成员Dinho之外，安保人员始终都表现得“知道自己的位置”，他们会欺负那个来自贫民窟的小孩，但对自己的社会上层则表现得近乎夸张地恭敬，甚至包括一个离开派对去买更多酒，结果忘记自己该回哪栋房子的阿根廷人。João与Sofia之间若即若离的关系，一开始像一夜情，但似乎又可能发展成更多，提供了一条仿佛存在的剧情线索，但从叙事角度看，它最终和其他观察一样无足轻重。Sofia的背景故事（她曾在这条街住过几个月）为门多萨编织的社会历史织锦增加了一层纹理，更有趣的是她与João那段尚未完全成形的恋情给了门多萨一个展示迷影情结的借口：他们一起参观Bonito一座老电影院的废墟，而我们则在声音轨道上听见一段关于老式煽情melodrama的记忆。 

影片高潮处的揭示本质上其实是melodrama式的，而门多萨则精心地在关键时刻切离真正的结果，只留下一个关于画外暴力的隐喻（一个典型好莱坞陈词滥调：涉及孩子和鞭炮），这样做还有一个漂亮的额外效果：它与门多萨更大的创作计划形成呼应——去挖掘塞图巴尔历史的层层沉积。他那流畅的CinemaScope宽银幕构图，捕捉到了表面礼貌，受控的偏执与罪恶感，而这些情绪实际上覆盖着一段关于野蛮土地掠夺，奴隶制以及对下层阶级压迫的历史。 简而言之，这是一段令人联想到老类型片的历史，迷影最终形成了一个完整闭环： 
一段melodrama式过去的声响与狂怒仍停留在画外，但从未真正远离。 