# 厄舍古厦的倒塌

<u>**厄舍古厦的**</u>**倒塌**

#BFI #LivePianobyStevenHorne 影片改编自<u>爱伦坡</u>的小说，但结构和设定上有很大的差异，古屋依然是关联衰败的宿命论，而女主的“死亡”与重生则从原著的心理恐怖转向了“影像吞噬”，而且感觉这绘画与生命的关联挺像那个Dorian Gray的设定的，而且好像同样也是哥特风格。电影最后女主从棺中归来，厄舍古屋在外部风暴和内在大火中崩塌感觉是隐喻环境与角色的状态。

角色和隐喻上，绘画始终是对艺术的隐喻，是艺术与现实的关系呈现，甚至也可以隐喻电影与观众，感觉这部分可能本身可以回归“镜头凝视”，当厄舍凝视他的画作时，他既是在注视他那难以捉摸的妻子的形象，也是在注视观众本身。吸取灵魂的部分突然想起来之前看过的一部女作家的传记片《巴赫曼：沙漠之旅》，感觉是一种类似的以文字形式达成的“吸血”表达。而古屋的空间设计则与刚看的《朝圣》很类似，都是一个家族血统和历史的外化呈现。

视听上，大量的慢镜头，一方面是强化凝视，另一方面感觉也是强化时间被感知的过程，强化衰败。大量的多重曝光，意识与现实交织，还有人与自然的关系呈现。好像还有柔焦的处理，像是梦境和回忆，呈现出的是现实的不稳定性。发现布努埃尔居然也是编剧…感觉跟影片的超现实的部分可能也有点儿关系。电影的配乐是由Steven Horne现场完成，叙事上钢琴与手风琴或钢琴与长笛的双乐器同时演奏层次感非常好，情绪的部分多采用打击或拨钢琴琴弦的处理达成诡谲和重击的效果，尤其是钉棺材那里的混乱重击非常喜欢。片中“风”作为一个极强的元素出现，而那高潮戏部分的空拉手风琴呼应风声太精彩了。

折页提及，让·爱泼斯坦最初是一位诗人，在1922年至1948年间拍摄了41部电影。1928年，他将坡的两部作品——《厄舍古厦的崩塌》和《丽姬娅》结合在一起，通过一个“反向的皮格马利翁神话”描绘艺术想象中最黑暗的层面，在影片中不是艺术赋予生命，而是绘画从所爱的模特身上吸取生命。爱泼斯坦通过不同程度的慢动作，将一种无可救药的、执迷的美学幻象呈现为心灵与物质的狂乱混合。慢动作成为一种媒介，通过它，声音效果被视觉化。

在爱泼斯坦的理论著作中，一个重要重点在于摄影机的不同速度。他认为一个物体的构成以及其叙事功能，取决于它被拍摄的速度。本片的高潮从多个方面体现了这一原则：风的强度通过布帘的摆动速度以及湖面波浪的速度被视觉化，而城堡内部的情绪则通过一本书缓慢翻动的书页来呈现（这本书由来访的客人阅读——他的失聪成为复杂声音影像的对照）以及吉他弦断裂时的叠加回响，还有棺材钉被敲击的叠加声音在艺术家脑海中的回荡。

片头字幕以哥特式字体呈现，预示了影片的“以太性”（它通过召唤一种异界氛围，对现实展开先锋式探问），这种氛围如同电影最初的“尸体新娘”的面纱一般向我们席卷而来。通过万花筒般的构图——棱镜般的沼泽水域，湿软的地面以及像手指般抚摸天空的树枝——爱泼斯坦制造出类似罗夏测试的明暗对照效果。每一个影像都像是一团浓稠，泥泞的内脏，一面映照观众与角色的镜子，诱使我们去穿越它。厄舍宅外的楼梯是“此处”与“彼处”之间的最后检查点，它盘旋而下通向地面。爱泼斯坦的拍摄方式将影片的景观切分为三个非常明确的空间层次：前景，中景和远景。这种对电影空间的深刻思考与划分，使这部默片时代的杰作呈现出一种惊人且类似3D的复杂性，其力量之强以至于一个远景镜头中，一只狗从厄舍宅逃离，会引发一种灾难性的恐惧与窒息感——仿佛这只动物不是在路上奔跑，而是在坠入一个无底深渊。屋内的世界同样令人恐惧，它是一种不断迁移的幻象集合。厄舍的妻子是一连串“欲望之谜对象”中的一员——在慢动作的迟滞中移动，被摄影机以奇异或倾斜的角度捕捉，影片的影像“拨动心弦”，这也恰如其分，因为贵族厄舍为他那看似病弱的妻子作画，就像在进行一次输血。对这个深情的厄舍而言，女主是一件纪念物，是一个被封存于画布瓶中的精灵，而她的婚纱，如同许愿般的烟雾，萦绕在他的想象与记忆之中。

