# 幸福



#BFI 还是蛮讽刺的，尤其是环境的幻象被放大，讽刺的意味感觉更强。当悲剧发生后，那一切的温暖幸福美感都成了泡影。幸福究竟是什么呢？感觉幸福在影片中可以被替换成爱，就如同男主“真诚”的言语，爱的叠加，所以感觉幸福在影片中的呈现更像是暴力的结构，妻子在片中似乎成为了一个职业，女性被客体化（男女主现实生活中就是夫妻）成为幸福这个暴力结构中可替换的一环，开场与结尾的“迎来”“送往”似乎达成了一个非常完美的闭环。

隐喻，感觉影片的这种讽刺更像是那个时代的产物，去年刚在法盟看了一部《悲哀与怜悯》，感觉两部作品拍摄时间及思考有些共通之处，都是对于虚假的揭露，本片则更加侧重于对于戴高乐主义的幸福的反思，以国家为主体构建的父权制“真实幸福和稳定生活”的代价是什么？而且现在看，之后的五月风暴和第二波女性主义似乎也已经在之后做了回答。甚至回想一下，那段婚礼之后的拍照也是说不出的讽刺，似乎一切都为了某种形式，我们相聚，摆好姿势，等待快门，结束。

视听上，高饱和度的色彩与整体的残酷的反差成就一种讽刺，极其稳定的构图，尤其是结合那种快剪呈现的效果，一方面呈现的是男主的生活，在被“幸福”包裹中，还有一种不需要逃脱的感觉，因为镜头帮助他中断了思考那一切，另一方面则是间离效果切断观众的幻觉，让观众更加抽离的看幸福的运作机制（还有大量的重复和POV的快剪感觉都是类似的作用）。片中其实也有很多长镜头，而且大多是对准女性，感觉一方面是呈现一种虚假，另一方面感觉也是凝视“职业”。片中最精妙的处理就是妻子死亡那场戏，其实从转场就能感觉出那结局，绿色总有一种死亡的气息，影片第一场戏也是使用绿色转场，感觉除了那种间离效果的塑造，就是为影片奠定一个“悲哀”的基调吧，整个过程是一个去戏剧化的处理，我们能隐约间看到男主的幻想，及失足落水，用来降低自己的罪恶感。甚至随之而来的也不是家庭的崩塌，一切在“新零件”就位后就回归了正轨，不得不说太讽刺了。配乐则一直是使用欢快的配乐，甚至覆盖到了悲剧事件，造成一种极其深刻的讽刺效果。

电影中有一幕能看到墙壁上贴的照片，可以看到玛丽莲梦露咬着嘴唇，戈达尔63年电影《蔑视》中碧姬·芭铎（去年刚刚离世）直视着镜头，


折页提及，由于溺水发生在画面之外，我们永远无法确定泰蕾兹是否是有意自杀还是在心神恍惚，如同被哈姆雷特抛弃的奥菲莉娅一般采集花朵时不慎失足，让水完成了剩下的一切。无论如何，她的死亡对弗朗索瓦的自我沉溺所造成的干扰和她的生前一样少，经过一两个月的哀悼之后，他与埃米莉结婚了。核心家庭得以重建。“幸福”继续。比瓦尔达的女性角色更具挑战性的，是她对女性主体性提出的问题：在一个全球父权制的社会中，女性从出生起就被训练为不为自己发声，那么，究竟是谁在为女性的经验和主体性说话？《幸福》中的泰蕾兹和埃米莉，是不发声女性的极端例子——她们压抑自己对情感和欲望的认知，只为了避免与丈夫或情人的“幸福”发生冲突。

当弗朗索瓦与埃米莉刚开始这段关系时，埃米莉迟疑地询问他关于婚姻的情况。弗朗索瓦随即发表了一段长达三分钟充满陈词滥调的隐喻和轻松的自我合理化的独白，最终以将泰蕾兹比作“一株耐寒的植物”，将埃米莉比作“一只被放生的动物”作结，并加上一句点睛之笔：“而我爱自然。”对此埃米莉回应道：“真是一篇演讲”，而当埃米莉取代泰蕾兹进入“妻子的位置”，愉快地刷碗，给孩子们穿衣时，她原本仅存的那一点点独立性也随之消失了，她蜷缩在狭窄的床上，贴近弗朗索瓦，低声说道：“你是我的幸福，你是我的生命”。




这正是《复制娇妻》中男性所幻想的那种幸福——他们将配偶重新制造成仿真机器人。而《幸福》很可能正是1975年那部讽刺／恐怖电影《复制娇妻》的灵感来源之一。这两部影片在历史上被20世纪60年代末女性运动的兴起所分隔（通常被称为女性主义的第二波浪潮）。瓦尔达在整个职业生涯中始终将自己认同为一名女性主义者，并从20世纪60年代初开始积极参与法国的生育权斗争。但她也曾指出，真正使她的女性主义立场走向激进的，是她在60年代末和70年代初参与美国民权运动的经历。由民权运动催生的女性主义核心议题之一，是“意识觉醒”——即除了法律、经济和生育权利之外，女性还需要为自身的主观经验发声，并以自身利益为行动依据。（瓦尔达1977年的准歌舞片《一个唱，一个不唱》正是试图以一种大众化的形式，呈现围绕生育权的激进女性主义议题。）

从女性主义第二波浪潮之后的角度回看《幸福》，我们可以将其视为一部尚未被充分言说的“意识觉醒”的呼吁——而这呼吁在当时大多被忽视了，并且在某种程度上，直到今天仍然如此。

——艾米·陶宾，《标准收藏》，2008