# 梦想者四夜


#BFI 长评-虚幻的爱。改编自陀爷的白夜，布列松那熟悉的极简主义，内心描写，去戏剧化的处理和模特演出都更让人着迷。内核是虚幻之爱，并且也都把幻想与现实的交织呈现的非常生动，去戏剧化真的是更让人可以掣肘出来看到一个“被剥离虚幻的爱”。影片中的爱感觉更贴近于现实的幻想，他们爱的都不是现实的人，而是经过自己脑子重新构建的人，电影甚至把男主如何利用声音重建都呈现了出来，梦想者之所以做梦是因为他无法进入现实关系，如同女主那句“你不爱我，我才爱你“一样，也是爱着一个缺席（不存在）的人。我觉得这是影片中最迷人的地方，也是我认为更趋近于“现实“的地方，爱成为了某种投射，爱成为了倾诉，爱更像是幻象而不是激情。女主的设计其实非常喜欢，某种去爱情悲剧浪漫化的呈现和那种不需要被拯救的状态都很不错，

视听上，极简风格，固定或极其克制的镜头，大量中近景，身体局部的特写和那非常标致的行走的脚步特写都是太爱了，剪辑强调的是断裂的感觉，而非情绪连贯性，以此打破幻觉。大量的音画错位，录音部分的重复播放和现实的场景交织制造出的是一种环境与角色格格不入的感觉，感觉男主这个梦想者从“浪漫主体”变成了一个**被冷静观察的状态**。还有大量的内心独白，感觉也是源于陀爷内心独白的结构用于服务于对于男主的批判。




#BFI 改编自陀爷的白夜，今年年初看的维斯康蒂版的就挺喜欢的，不过布列松那熟悉的极简主义，内心描写，去戏剧化的处理和模特演出都更让人着迷。两部电影内核都是对于虚幻之爱的呈现，并且也都把幻想与现实的交织呈现的非常生动，但二人对于爱与浪漫化的呈现相差甚远，布列松的去戏剧化真的是更让人可以掣肘出来看到一个“被剥离虚幻的爱”，而不是维斯康蒂那种“虚幻包裹的爱”的呈现。

角色与隐喻，影片中的爱感觉更贴近于现实的幻想，他们爱的都不是现实的人，而是经过自己脑子重新构建的人，电影甚至把男主如何利用声音重建都呈现了出来，梦想者之所以做梦是因为他无法进入现实关系，如同女主那句“你不爱我，我才爱你“一样，也是爱着一个缺席（不存在）的人。我觉得这是影片中最迷人的地方，也是我认为更趋近于“现实“的地方，爱成为了某种投射，爱成为了倾诉，爱更像是幻象而不是激情。女主的设计其实非常喜欢，某种去爱情悲剧浪漫化的呈现和那种不需要被拯救的状态都很不错，电影让我想起了侯麦的《冬天的故事》。影片中另一个比较明显的设定是夜晚的呈现，那渡口的灯牌像是某种入梦条件，把爱情，欲望和自我拆解，而白天几乎是缺席的（白天男主的录音机的播放其实跟女主做的是类似的事情，都是对于缺席”的在场的呈现，不过男主是以声音的虚幻代替身体，而女主则是以记忆得虚幻代替现实），感觉更多的人愿意把意识投入到那黑夜的虚幻之中。

视听上，极简风格，固定或极其克制的镜头，大量中近景，身体局部的特写和那非常标致的行走的脚步特写都是太爱了，剪辑强调的是断裂的感觉，而非情绪连贯性，以此打破幻觉。大量的音画错位，录音部分的重复播放和现实的场景交织制造出的是一种环境与角色格格不入的感觉，感觉男主这个梦想者从“浪漫主体”变成了一个**被冷静观察的状态**。还有大量的内心独白，感觉也是源于陀爷内心独白的结构用于服务于对于男主的批判。



Carlos Clarens采访**罗伯特·布列松谈《梦想者四夜》**

**问：**你先是改编了陀思妥耶夫斯基的《温柔女子》，后来又回到他这里，改编了《白夜》，并把它命名为《梦想者四夜》。为什么？

**布列松：**部分原因是时间不够。我要补充的是我永远不敢去改编那些长篇小说（《白痴》《卡拉马佐夫兄弟》《罪与罚》等），它们在形式上是完美的，本身就是完整的。我改编成电影的这两篇陀思妥耶夫斯基的故事相对来说是“简略的”，但正好适合我的目的。而且陀思妥耶夫斯基那里始终有一种坚实性，一种准确性，使得在相对较短的时间内进行合理的改编成为可能。对于本片，一笔资金突然到位，我很高兴能借此机会拍一部新电影，当时我正在纸上构思另一个项目，但它至少还需要一整年的准备时间才能开拍，我这时想起了自己很久以前读过的《白夜》，我立刻重新读了它。在《温柔女子》和《梦想者四夜》中，我都试图避免一种简单的再现，尽管电影在情节上遵循陀思妥耶夫斯基但我试图传达的是属于我的印象，是我自身经验的一部分。

**问：**这两部最近的电影——这两部改编自陀思妥耶夫斯基的作品——看起来比你其他近期的影片要世俗得多，比如《穆谢特》。

**布列松：**确实如此，《穆谢特》中在叙事的开头和结尾引入了蒙特威尔第《尊主颂》的音乐主题，这似乎明确地指向了神秘性的一面。但《梦想者四夜》的男主雅克对习俗化的世界充满警惕，而正是这种不信任形成了一种几乎带有神秘性的关于人的观看方式，这些在陀思妥耶夫斯基那里都能找到。我没有发明任何东西。

**问：**然而这个人物还是呈现出一种纯粹的“布列松式”特征，甚至包括那种略微驼背的步态——这是你所有主人公的标志。

**布列松：***Je fais mon miel comme je peux.*（我只能尽我所能地取其所需），至于《温柔女子》的神秘层面，影片中有一个十字架出现了两次：女主人公起初把它当作一个无用的物件而拒绝它，后来在她自杀时才意识到它的象征意义。

**问：**《梦想者四夜》中还有一个在陀思妥耶夫斯基原著中不存在的方面，那就是情色。

**布列松：**如今电影几乎什么都可以展示，我更愿意选择这样一个画面：一对情侣直立着，全裸并静止，紧紧地抱在一起，而不是那种永恒的，恋人横向翻滚的场面。此外通过意识到母亲在走廊里走动，这种静止感被进一步强化，我相信**专注**的价值**，

问：**还有第三个方面也是《梦想者四夜》的一个重要维度，执念的一面，即“爱本身强于爱的对象”这一观念，想必正是吸引你改编这个故事的原因，不过让玛尔特隔着一堵墙在从未见过那位年轻房客的情况下爱上他这看起来是你的想法。

**布列松：**当然，当他们最终见面时，根本不可能会发生“失望”这个情况的。这是陀思妥耶夫斯基的一个观念：**梦压倒现实**。同时主人公是一个梦想者，一个孤独的年轻人，他在极其薄弱的现实基础上构建起复杂的幻想。我认为传达他想象世界的最佳方式是使用一台录音机。

**问：**这是否又是你的一条原则的体现：只要可能就让声音取代影像？

**布列松：**是的，因为耳朵更容易被引导向内在，而眼睛则指向外部。你知道我多么站在“内在”这一边，我坚信这才是电影真正的使命，而戏剧无论他们怎么说始终是外在的，装饰性的。

**问：**你能谈谈影片中“电影中的电影”和“戏中戏”的设置吗？这些在陀思妥耶夫斯基那里是不存在的。

**布列松：**在《梦想者四夜》中，我正好借这个机会**讽刺了一种电影类型**：那种对激情和浪漫，鲜血和暴力的夸张模仿。我觉得这种夸张正好可以和我角色的克制形成对照，而这种克制其实并不是真正的压抑，而只是一种**拒绝表演化的姿态**。想到有些人竟然认为我电影里的“非表演”是不真实和不自然的我就觉得好笑。


**问：**你过去挑选非职业演员时，更看重的是他们在道德层面上是否贴近你心中的人物，而不是外形上的相似。

**布列松：**以前这种方法确实会耗费我大量时间，现在我要快得多了。我更愿意相信直觉，也相信运气和偶然。我逐渐意识到我们在头脑中构想出来的人物往往太过人为，太过一致，而现实却充满了矛盾与不连贯性，这些东西用眼睛是察觉不到的，但**摄影机这个非凡的工具会在拍摄过程中慢慢捕捉到它们**。

在《梦想者四夜》中，用来挑选“表演者”的时间比以往都少，他们是朋友向我推荐的，既没有表演经验也没有表演野心，而是有文学或大学背景，饰演雅克的**Guillaume des Forêts**是一名天体物理学学生，也是某位知名作家的儿子，饰演玛尔特的伊莎贝尔则是剧作家罗曼·魏因加滕的女儿，她曾做过模特。


**问：**就像《温柔女子》里的多米尼克·桑达一样，但你不觉得模特在某种意义上也是一种表演吗？而且这两位女孩明显比你通常使用的非职业女演员更具表现力。

**布列松：**就桑达而言，我在第一次和她通电话时就知道她是对的人，**真正说服我的是她的声音**，而第二天见面时，我只是确认了这个选择，至于她在电影中某些时刻看向丈夫的那种目光——你说那目光表达了一切情感——其实那只是一种空白。这正好契合影像的平面性：这样一来，就不是通过演员的模仿性表演来表达自己，那往往是一种干扰，而是通过**影像之间的关系**来表达。对我来说，影像只作为符号存在，一个影像的意义会改变下一个影像的意义，我追求的不是断裂，而是**同时性**，这是电影内在的属性。**一个影像必须是平面的，只有这样当它与其他影像结合时才能获得价值。**

**问：**你的绘画作品是否也会像你的电影影像一样具有同样程度的专注？

**布列松：**无论在绘画中还是在电影中**眼睛都必须被引导，被告知去哪里寻找意义**，我喜欢让电影里的人彼此注视，我喜欢把每一个人物，每一道目光单独分离出来并集中地呈现，目光是一种无声的语言，我想普鲁斯特大概说过类似的话。你知道，我的电影在我看来一直都是……该怎么说呢？**尝试和实验**。影像的语言依然如此陌生，如此新鲜，也如此难以实践。

