# 《旅客》 (Gas Food Lodging, 1992) — 常设问题分析

# 




#ICA 长评-当公路不再通向自由。整体偏向自然主义，去美国边疆神话。一方面是解构边疆神话的自由，男性英雄和成功，用细腻的情感和内心去剖析后西部个体的去留，另一方面还是保留了部分美好和自我实现的空间，但没有男性拯救，而是以女性视角重写边讲故事。姐妹俩现实创伤的压抑和幻想美好的爱情都呈现了极强的主体性，而且呈现的母亲与两位女儿间的代际关系也非常的不错，一种逃离，一种追寻。片中公路仍然存在，但那不是通往自由，而是逃离创伤，自由成为了一种奢望，男性不是英雄，更多的是缺席，结尾从情感上能看到些对爱情神话的肯定，那不是人性的失败，而是宿命悲剧，不过仍感觉似那是对“成功”的嘲讽。影片中看电影的场景出现的很频繁，感觉本身也是对于电影幻境的拆解，是一种激情列的讽刺，和结尾处的“电视”一样表达出大众文化为底层提供了一种幻想性补偿。




#ICA 电影改编自<u>**Richard Peck**</u>的小说《Don’t Look and It Won’t Hurt》。整体偏向自然主义，去美国边疆神话。一方面是解构边疆神话的自由，男性英雄和成功，用细腻的情感和内心去剖析后西部个体的去留，另一方面还是保留了部分美好和自我实现的空间，但没有男性拯救，而是以女性视角重写边讲故事，是女性自主成长的叙事。

角色和隐喻上，两位女性角色塑造的非常好，姐妹俩现实创伤的压抑和幻想美好的爱情都呈现了极强的主体性，而且呈现的母亲与两位女儿间的代际关系也非常的不错，一种逃离，一种追寻。片中公路仍然存在，但那不是通往自由，而是逃离创伤，自由成为了一种奢望，女配死亡的男友和他们的父亲仿佛“短暂”离开过，但真相却是永远的停留。男性在影片中也不是什么英雄，更多的是一种缺席的状态，男性主体的崩塌也恰恰呈现了女性叙事，结尾从情感上能看到些对爱情神话的肯定，爱情不是人性的失败，而是宿命悲剧，但似乎那仍然是对“成功”的嘲讽。影片中看电影的场景出现的很频繁，感觉本身也是对于电影幻境的拆解，是一种对激情叙事的讽刺，和结尾处的“电视”一样表达出**大众文化为底层提供了一种幻想性补偿。**

视听上，环境呈现的非常好，自然光效果极佳，大量全景和远景呈现环境，镜头中规中矩，剪辑很喜欢，尤其是条件跳剪和越轴。配乐是影片中比较出彩的地方。话说那个墨西哥小伙儿家里那段实在太美了，不光是母亲作为失语者的表达，还有那段亲吻。


以下是导演映后对谈内容：

主持人：首先想问Alison，很多人会把这部电影看作你的第一部长片，但实际上在这之前你已经联合执导过一部电影，那段经历是怎样让你走到这部电影的？这个项目是怎么开始的？因为在那部电影和这部电影之间其实有一段时间的间隔。

导演：我认识了**Cineville**公司的一个合伙人，他们和 Dan，Carl Colpaert一起做电影。Bill当时并不在电影学院，但他在**UCLA**上大学，而我那时候也在UCLA，他经常会跑到电影学院来闲逛，比如来看电影之类的。有一天我在电影学院的放映厅里第一次注意到他，我转过头看到他正在对旁边的人低声说话，还指着我。我就想：这是怎么回事？发生什么了？后来他走过来，有点不好意思地笑着说：“对不起，我只是注意到你身上那个胸针”，我当时穿着一件皮夹克，上面别着一个朋克风的徽章，是**维姆·文德斯**的电影《**The State of Things**》的徽章。他说：“我只是发现你喜欢文德斯，我也很喜欢文德斯”。

之后他经常打电话问我要不要一起出去，但总是说“带上他的女朋友”。我当时就很困惑：这人到底什么意思？他到底是想约我，还是只是想找人一起聊文德斯？后来他来看了 **《边境收音机》** 的剪辑版本，那部电影是我在电影学院时拍的，我，**Dean Lent**和**Kurt Voss** 一起做的。Bill看过之后就向制片人推荐了我，他知道我从UCLA毕业时拿过几个编剧奖，于是建议让我来重写一个已经改编过一次的剧本，那个剧本本来是根据一本小说改编的。这件事其实很疯狂，因为那个故事跟我的生活太像了。小说里讲的是一个单亲妈妈和三个孩子，而我自己就是在类似的环境里长大的，一个单亲母亲带着孩子。所以我当时就想：天啊，我简直不敢相信这不是我写的故事。

当我开始参与这个项目后，我真的很喜欢这个故事。不过我要说的是现在电影里几乎已经没有什么原著的东西了，小说原本是发生在芝加哥的，第一版剧本也在另一个地方。后来他们一直跟我说：把故事设定在新墨西哥州。当时新墨西哥州还没有税收返还政策，所以我就问他们：“我挺喜欢新墨西哥这个设定的，但我们为什么要这么做？”他们回答说：“哦，我们只是想去那里拍。”

主持人：其实这很令人惊讶，因为那个地点对电影来说如此重要，感觉就像是最初就应该设在那里一样。

导演；是啊，我知道，很奇怪，对吧？

导演：我现在回想起来也觉得很奇怪。一开始其实是 Carl 想把这个项目当成他自己导演的作品。但慢慢地大家发现这个故事其实更像是我的故事，具体是在哪个阶段改变的我已经记不清了，但后来项目就变成由我来执导了，现在想起来真的很奇妙。

主持人：有一句台词我很好奇，那句“我是英国来的，我已经习惯了”，那应该不是原著里的吧？你是从哪里想到的？

导演：哦，那是我自己的经历。我1973年在英国住过一段时间。顺便也要向**ICA**致敬，我真的很高兴能回到这里。还有 Jeff，谢谢你把这些电影带到这里放映。当年我和Tiffany的父亲一起住在这里，在**Islington**，那时候的 Islington 跟现在完全不一样，非常破旧。我在**Open Anchor**餐馆打工。在那之前我在做服务员，有一天我对他说：“我真的不知道客人在点什么，我完全听不懂这些菜名。我就只是把食物端给他们，但我根本不知道那是什么”。他回答说：“他们是英国人，他们习惯了糟糕的服务”，而且他自己也是英国人，所以这句话就变成了电影里的台词。


Bill：我们刚才还在聊这个。后来我们真的找了一个演员来演那个角色，他当时在一个电视剧里工作，后来想当演员，于是决定假装自己是英国人。我当时每天跟这个人待在一起二十四小时，因为我想学他说话的方式，让演员学会那种“英国口音”，但其实那种口音是一个假装自己是英国人的人教出来的。所以如果听起来有点奇怪，请原谅我们，每次我再听到那个口音，我都会想：“天啊”。

主持人：当时你在**Cineville**吧？所以你后来加入这个项目。你当时认识 Alison 吗？

导演：我们后来几乎合作了“Alison”的所有电影，那是一段非常美好的经历。现在再看到这部电影真的很特别。我其实已经很久没有重新看过它了，所以现在再看感觉非常新鲜。

主持人：那我们聊聊选角吧。当时有没有压力一定要找一些有名气的演员？

导演：是这样的，有一个人对美国独立电影非常重要，但很少有人提到他，他的名字叫**Larry Estes**。他们之前已经和Larry合作过一部电影。他给我们的条件是：“给我两个可以印在录像带封面上的名字”，那时候录像带店还很重要，只要封面上有两个观众能认出的名字，电影就可以上架，他还给了我们大概**一百万美元**的预算，那就是当时美国独立电影的精神。所以最后我们找的两个演员就是**Ione Skye**和**James Brolin**。最开始Larry其实建议找**James Rolfe**，Carl对我说：听着，Larry有个疯狂的想法，他有个朋友想演这个角色，你不一定要用他，只是见见他。我问：是谁，他说：James Brolin，我当时说：你开玩笑吗？我太喜欢James Brolin了！所以这件事其实变得非常顺利。

后来我们也意识到，这部电影某种程度上是一个“反向公路电影”，你一开始以为自己在看一部公路片，但很快就从高速公路的出口下来了。在美国高速公路的出口标志上通常会写着**：Gas / Food / Lodging**，意思是：加油，食物和住宿。所以问题就变成了：在这个出口下来的那些人是谁？

主持人：电影的拍摄地是在 **新墨西哥州的Deming**，对吗？

导演：对。其实我以前路过那里，因为我曾经参与过 **《德州巴黎》** 的拍摄，我和摄影师Dean当时从洛杉矶开车去德州，我们开的是**维姆·文德斯**的面包车，从10号公路一路过去就经过了Deming。后来我才发现《德州巴黎》的一些第二摄制组镜头其实也是在那里拍的，后来我和Bill去新墨西哥州做勘景，一路上的小镇都挺迷人的，直到我们到了 Deming。那地方一点也不迷人，我当时就说：就是这里了。因为它不像Santa Fe那样漂亮，它更像是一个被遗忘的小镇。

主持人：我还想问音乐的问题x电影里有很多音乐，不只是**J Mascis**的那首歌，大概用了18到20首歌。

导演：是的，当时有一场戏是**Chris Mulkey**演的那个角色去女主家吃饭，那里有一个明显的跳切，剧本监督当时一直说：不要这么剪，这会是一个跳切。但我说：我知道，我就是要这个效果，后来Tracy在剪辑的时候也保留了这个跳切。另外电影里还有一些黑白片段，是“电影中的电影”，我们需要让它们看起来像老电影，所以Tracy把胶片放进**Moviola**机器里反复跑，还把胶片踩在地上磨损。那就是我们当时的“特效制作方式”。


曾经是 Alison 的学生。他说 Alison 在90年代的工作启发了很多电影人，包括他自己。

观众提问（曾是Alison的学生）：1992年**圣丹斯电影节**的那一届对这部电影来说意味着什么？

导演：1992年真的是一个非常特别的年份。当时我们根本不知道那一年会发生什么，我们差一点都没有进圣丹斯。最后是**Michelle Satter**帮我们争取到入选机会。那一年我先参加了**Sundance Lab**，在那里待了一周。然后带着《旅客》去了**Park City**，那是一个非常令人兴奋的时刻。在那里你会遇到很多导演，在洛杉矶大家其实很少互相认识，我听说过**昆汀**但当时从没见过他。后来才发现那一年是**圣丹斯真正爆发的一年**，我们什么奖都没拿，但那段经历非常美好，我在那里交到了很多朋友，一直到今天我们还是朋友。几年后我回到圣丹斯当评委，我看到很多导演因为没得奖而痛哭，我当时想：其实没关系，我们当年也没得奖，但我们在那里。

观众提问：**Fairuza Balk**在电影里的表演非常出色。

导演：她真的很特别，她就像一个灵魂年龄很大的年轻人。我当时找演员的时候遇到的问题是很多演员要么太成熟，要么太天真，但这个角色需要**天真与智慧同时存在**。后来有人跟我说：有个16岁的女孩。我说：太好了，我正想要16岁的演员。她从加拿大飞过来试镜，只待了一天，然后就回去了，但她的表演非常自然，非常有力量。后来我才发现她和电影里的另一个女孩一样，都是单亲家庭长大的。

主持人：35年后再看这部电影，你们觉得它对你来说意味着什么？

导演：首先，我到现在都不敢相信自己当年真的拍成了这部电影，我基本上拍出了我想拍的一切。我们当时非常独立，没有经验，没有成熟的制作体系，很多东西都是我们自己摸索出来的。比如美术设计。设计师会问我：他们在这个拖车里住了多久？父亲是不是曾经住在这里？他们有没有吵架？我们会一起编造这些角色的历史，这些细节观众可能看不见，但它们会给演员带来真实的质感。所以当我现在回看这部电影的时候，我会觉得：我们当时真的在用最纯粹的方式拍电影。


