# 战火赤子心


#ICA 影片改编自小说，导演映后有提及。希区柯克的定时炸弹理论运用，但却太过明显，观众知道那一切即将发生的时间，但后续的跟进虽然比较拖沓，但感觉算是一个对于个体清醒与集体疯狂的对照呈现，**清醒并不能拯救个体，**脆弱的和平最终走向悲剧，而清醒**只会让痛苦地意识到一切的荒谬。**

角色和隐喻上，影片拍摄的时期是冷战刚结束，似乎在以美国视角重新审视最“正义战争”的叙事，而为44年这个节点角色们都感受到即将到来的结束，这个曾经的时空让超脱时间的观众强化悲剧的荒谬。角色中也不存在好人与坏人，德军并非失去人性而美军也并非英雄，**敌我的界限模糊，感觉是在**讨论的跟当天看的伊朗电影《暴雨》很相似，都是个体面对时代的无力，本片像是理性在战争这种制度层面推进下的实效状态。两方存在的这个被战争遗忘的小镇似乎呈现出了一种极强的象征性，而雪在影片中还是比较有意思的隐喻，一方面它作为最开始沟通两方的工具，最开始的打雪仗显得很积极，而另一方面雪似乎是一种幻觉，它可以覆盖历史残骸，把战争转变成玩乐，但却无法真正掩埋暴力，当规则前进，它似乎让那鲜血更红了。

视觉上，影片的风格总让我想到马力克的那种诗意的风格，去戏剧化的部分呈现的很不错，但是堆积的情绪的爆发点有些太靠前了，后续的跟进显得有些刻意。电影大部分还是固定镜头，构图上大雪环境还是蛮压抑的，室内群像戏也不错，最喜欢的肯定还是避免战争视觉快感的处理，感觉也是反战题材比较重要的一点。
**听觉上，独白部分呈现的是日记，所以本身带有着一些回忆及悼念的表达，大量环境音强化的是现实环境，**还有大量的沉默呈现战争是角色的状态。

以下为25年12月13日主持人**Geoff Dyer与**导演Keith Gordon映后内容文字版：

主持人：这部电影筹拍的时候，其实并没有多少二战电影在被制作，我能想到的也不多，它当时并不是一个活跃的类型。我想《孟菲斯美女号》大概是同一时期的作品，还有零星几部，但二战题材绝对不是那个时代的主流气质。所以我想问的是这个项目的起源是什么？你是怎么参与进来的？它又是如何真正启动的？

导演：我参与这个项目其实是因为这本小说在几年前就已经出版了，而且获得了非常好的评论反响，最初它是被一家大型制片厂买下版权的，当时曾经试图把它拍成一部规模很大的电影，我记得那时候还在谈让汤姆·克鲁斯出演，但归根结底这是一个私密的且阴暗的反战故事，而好莱坞并不认为这种电影在商业上有什么吸引力，所以它以那种形式兜兜转转了一阵之后很明显是走不下去了。后来拥有小说版权的A&M Films就提出了一个想法，如果把它拍成一部独立电影会怎么样？当时美国的独立电影正在发展，拍电影的方式也在发生变化，规模更小也更不同，而我比较幸运的是我的第一部长片《巧克力战争》刚上映不久，他们开始重新考虑这个项目的时候那部片子评价不错，于是他们把书寄给我，说这是一个值得拍的故事。并且问我是否有兴趣，是否可以判断它可以拍得多小规模，于是这就成了整个过程的一部分。

我读了小说，第一次读的时候其实我并不确定自己对它的感受，因为小说的语调略微有点拱形，并且讽刺感比较重。我当时想这会不会只是一个“低配版的《第二十二条军规》”？尤其是小说开头一些地方的讽刺手法比较用力，让我有点被劝退。但我后来又重读了一遍，并意识到这里面其实有很多情感和人性，它并不一定要被当作纯粹的犬儒式讽刺来处理，于是我开始兴奋起来，因为我非常喜欢反战电影——比如《光荣之路》，我真的很爱那类作品。于是我回去跟他们说了我对这个项目的想法：我希望尽量忠于原著，强调这一小群人的亲密关系，而不是战斗场面本身，而且我觉得这部电影是可以在相对合理的预算内完成的，他们听了之后也很认同，于是决定付钱给我写剧本，如果他们喜欢，就试着让我把它拍出来。

我写了剧本，他们似乎都很满意，接下来就是那种很典型的过程，花了很多年才真正筹到拍片资金，老实说这才是常态而不是例外。我大概是在完成剧本四年之后才真正拿到资金，期间经历了无数次“差点成了——又黄了”，“这帮人想拍——但条件完全不可接受”，那些条件荒谬到毫无意义。总之，这些都是美国独立电影制作中非常常见的状况。最终这部电影是通过拼凑多个不同资金来源拍成的，有好的一面也有坏的一面，参与的公司很多，“厨子”也很多，每个人都有自己的议程，其中一些甚至接近疯狂，有时候我真的会想：你们到底有没有读过剧本？你们知道自己在拍什么电影吗？但不管怎样，最后我们还是把电影拍成了，对我来说这是一次非常珍贵非常了不起的经历。

主持人：真的非常庆幸你最终拍成了这部电影，这部电影的演员阵容实在太惊人了，现在回头看几乎全是“明星级”阵容，但当时他们几乎都是新人，新兴演员，那这到底是纯运气吗？

导演：不是运气，不过把这群人聚在一起确实是一个过程。我在拍电影时通常会在选角上花非常多时间，我真的认为一部电影是否成功有百分之七十五到八十取决于选角，如果你选对了演员让他们真正把角色演活，你作为导演即使犯一些别的错误，电影也还是能成立，但如果演员不对你做什么都救不了这部电影，所以我们花了大量时间在选角上。我反复看演员，也会把不同的人组合在一起，通常在爱情片里你会让演员试戏看化学反应，而在这部电影里我会把这些演员分成小组，看他们作为“人”之间的化学反应。我在选角时并不只是寻找“技术上最优秀”的演员，而是寻找那些能彼此配合，能一起工作的人，我知道我自己不够厉害，电影不可能单靠导演来完成一切，我需要演员让我的剧本变得更好，让我的想法变得更好，所以在试镜过程中我特别注意那些也许第一次试镜并不最流畅，最漂亮，但在尝试新东西时显得兴奋，有兴趣，而不是感到被威胁或被吓到的人。我很清楚这部电影会很难拍，身体上会很艰苦，拍摄条件会很严酷，所以我非常希望找的是热情高创造力强的人。我们真的试了非常多的人，比如布拉德·皮特试过Miller这个角色，本·斯蒂勒试过Shooter，很多今天已经非常有名的人在当时都还没有成名，而且他们的试镜都非常精彩。选角中最痛苦的一点是当你有一个好剧本，好原著时会有很多优秀演员想参与，于是问题就不再是“谁最好”，而是“谁和谁搭配起来最合适”，在外形，年龄，气质和能量上是否协调，有时候你不会为每个角色都选择你最初的第一人选，因为某个配角的“第一选择”可能并不适合你真正想要的主角，与此同时当然还有资金方不断施压：“能不能找一个更有名的演员？” 我整个过程都在尽量挡住这些压力。


主持人；演员阵容真的太出色了，不只是士兵们的群像，还有配角，比如John C. McGinley当时可能是片中最有名的演员之一，而Curt Lowens他真的太棒了。

导演：他几乎一辈子都在演纳粹——虽然他是荷兰人。我最近还看了德西卡的《烽火母女泪》，他在里面也出现了演纳粹，他本人却是一个特别温柔和特别好相处的人，他真的是个非常甜的人，而且和他合作非常愉快。他还参与了德语台词的翻译工作，包括角色说的那种“蹩脚德语”，他完全融入了这个创作过程，我真的非常喜欢他。他几年前去世了但他真的是一个了不起的人，他来试镜的时候几乎就是那种“好吧，不用再看别人了”的情况，他的履历太惊人了，和那么多伟大的导演合作过，能让他出演这部电影，对我来说是一种荣幸。

主持人：你刚才提到拍摄环境的艰苦，我前段时间看了一部大预算电影，满屏都是“数字味”的雪，而你的电影里有湿雪，碎雪等个样式的雪，演员真的看起来快冻僵了，拍摄条件一定非常严酷吧？

导演：雪是一个巨大问题。我们需要雪，但预算里完全没有“造雪”的钱，那时候根本没有CGI雪，就算有钱也没人这么干，人工造雪——比如滑雪场那种——价格高得离谱。我们最初考虑过在欧洲拍，去过南斯拉夫和很多地方，但当时已经出现了早期的全球变暖现象，过去几年雪量都不稳定，没有任何地方能保证我们拍摄时一定有雪，我们意识到如果到了那儿却没雪，电影就彻底完了。最后我们选择了犹他州帕克城附近的高海拔地区，我们租下了一个大约一万英亩的牧场，地主也不在乎，租金很低。城堡只是一个三面外立面的布景，没有内部，内部场景是在附近一所废弃高中拍的，体育馆成了摄影棚，夜戏非常冷，有几位工作人员甚至因为低温被送进医院，演员们一开始都很“硬汉”，拒绝穿潜水服保暖，说“真实的士兵就是会冻着”，坚持了两晚之后他们全都改口：“穿潜水服是个好主意”。很多夜晚气温都在华氏零度以下，我穿着极地装备还能忍，但演员穿得很少，非常艰难，拍几个小时后你会看到他们开始发抖，有时候我们不得不停下来让他们去暖和半小时。工作人员还要在六英尺深的雪里搬设备，也有人因为逞强而低温症发作，真的很吓人。

主持人：这种艰苦真的体现在了影片的真实感里，我在映前介绍中也提到了一些真实性的细节，你之前也说过你和原著作者William Wharton有过交流？

导演：是的，我们没有见过面，但通过电话聊过几次，也通信过，他非常支持这部电影。有趣的是他坚持说这是真实故事，所有事情都真的发生过，他说**Peter Berg**饰演的角色其实就是他自己——不是主角，而是那个相对“普通”的人，他认为故事应该围绕“Whaley”展开，因为那个人处在整个道德困境的中心，他唯一真正不满的一点是伊桑·霍克的眼睛不是亮蓝色，因为现实中的那个人是蓝眼睛，这件事真的让他非常在意，他本人很隐居，住在法国的一个小岛上，几乎不和人来往。


观众：很高兴听你分享，我也很喜欢你改编的《巧克力战争》，我的问题是关于这部电影在当下的意义。现在这个时代人们在谈论“为战争做准备”，你怎么看这部电影在今天的语境下的意义？以及这部电影会不会有新的发行？

导演：我不认为会有新的发行，虽然我非常希望如此，没有人找过我谈这件事，它一直在录像带和有线电视上流通，但商业成功不足以支撑一次“复兴”。我们确实处在一个非常危险、令人不安的时代。这正是提醒人们战争本身是疯狂的时刻。而今天如果再爆发战争只会更加疯狂。我觉得这部作品有意思的一点在于：它选择了所谓的“正义战争”，二战，却仍然说即便是一场在宏观上可能被认为正当的战争，在人类层面及在个体层面，依然是疯狂，不道德并且错误而可怕的，你可以说希特勒必须被阻止，即便付出数百万人的生命代价，但在微观的人类层面，那仍然是不可接受的。



