# 主持人：关于肯·洛奇的导演方法，有不少“都市传说”，尤其是他如何对待演员这件事，我想让你来亲口证实这些传闻…是真的还是假的。有一个…

# 

**主持人：**关于肯·洛奇的导演方法，有不少“都市传说”，尤其是他如何对待演员这件事，我想让你来亲口证实这些传闻…是真的还是假的。有一个传说是他为了拍你在片头奔跑的反应镜头，特意让邻居家的狗冲你叫，以获得真实反应——这是真的吗？

#TGC #16102025 对照之前更注重视听，长焦镜头效果真的不错，开场的悠扬欢快的笛声到结尾处的那悲鸣小提琴反差很明显。训练鹰那段儿实在是震撼，今天男主做映后，讲了好多幕后故事，包括关于肯洛奇执导方式的“传说“，他对待演员的形式。而且更巧合是昨天丹尼尔戴刘易斯在伦影节大师班说大卫布拉德利在《小孩与鹰》中的表演是改变了他一生的表演，电影他看了将近20次，而且这直到今天，我仍然认为那是他见过的最伟大的电影表演之一，而今天就参与了他映后的放映。#BFI #31012022 现实主义，刺痛的故事搭配极冷的色调塑造了这么一部以儿童视角为主的写实电影。影片对教育体系及公权力的讽刺还是蛮深刻的，还好冷峻的镜头下还是有那一丝温暖，对比于五十年后的《对不起，我们错过了你》人物更侧重对焦于小孩这个个体，却透过小孩子的视角感受到更大的阶级和权力的落差感，也就带来了更大的张力。“wouldn’t it be happier flying free?” ”Hawks cannot be tamed”


他提及的事儿让我想到了《犬王》，


# 
#TGC #16102025 对照之前更注重视听，长焦镜头效果真的不错，开场的悠扬欢快的笛声到结尾处的那悲鸣小提琴反差很明显。训练鹰那段儿实在是震撼，今天男主做映后，讲了好多幕后故事，包括关于肯洛奇执导方式的“传说“和对待演员的形式。而且更巧合是昨天丹尼尔戴刘易斯在伦影节大师班说大卫布拉德利在《小孩与鹰》中的表演是改变了他一生的表演，电影他看了将近20次，而且这直到今天他仍然认为那是他见过的最伟大的电影表演之一，而今天就参与了大卫映后的放映。


*以下是*男主角比利（Billy Casper）的饰演者大卫（**David Bradley）**映后的内容

**主持人**：请问肯·洛奇（Ken Loach）是怎么选到你的？选角过程是怎样的？

**大卫：**事情是这样的——巴里（Barry Hines）恰好是我所在学校的老师，那所学校就是你在电影里看到的那所学校。在我11岁入学之前我们那时有个考试叫“11 plus exam”，我没有通过，有些人也许还记得，那在当时很常见，没通过的孩子通常就上不了好的学校。大约三年后，巴里和制片人托和导演肯一起来到学校宣布他们要拍一部根据巴里小说改编的电影。他们说：如果三年级或四年级的学生有兴趣参与拍摄，请放学后留下与导演，制片人和巴里老师见面。

我以前在学校演过两次圣诞童话剧，那是我第一次发现自己喜欢表演。我总是演搞笑的角色，第一次演的是《Humpty Dumpty》，我饰演的是照顾蛋的经纪人，角色叫 Lounge and Scrounge，第二次演的是《Hansel and Gretel》，我演的叫 Glock and Spiel。
所以我算是有一点点表演经验，也非常喜欢让别人笑。当听说他们要在我们学校拍电影时我就决定去试试。虽然我比主角比利年纪小（我14岁，他已经快毕业）但我还是去参加了。很多朋友都觉得我会被选上，因为他们知道我喜欢表演。我自己其实没那么自信，虽然我比角色小了一些但我的校长认为全校只有我能演比利，这对于我真的很幸运。


**主持人**：抱歉插一句——对那些不了解英国教育制度的人来说，“11 plus”到底是什么考试？

**大卫：**“11 plus” 是你在11岁时（小学阶段）要考的一场考试，它决定你是去读好学校，还是去那种只为将来进入工厂或矿井打工的学校。我父亲是煤矿工人，母亲是公交售票员。没人觉得我将来会比他们好多少。父母大概都认为我会像父亲一样下矿井工作。
但那种生活对我来说毫无吸引力。我小时候常陪父亲去矿场拿工资——他下到地下200到300英尺，我替他把工资带回家。可我真正感兴趣的是表演，也许即便没当职业演员，我也会参与业余剧团。但《小孩与鹰》对我来说是人生中那个罕见而神奇的时刻，让我有机会表达自我，我真的太幸运了。


**主持人**：能否再讲讲拍摄过程？你的日常是怎样的？拍了多久？

**大卫：**那时我的一天挺忙的。早上六点起床送报纸，那是我的零花钱来源，七点左右副导演会来接我去片场，在那儿吃早餐，八点半开始拍，一直到下午五点。拍摄是在夏天，大约持续了八周，我几乎每天都在片场。晚上回到霍伊兰（Hoyland）去找巴里和他的弟弟理查德（Richard Hines），理查德才是真正的驯鹰师，巴里就是通过弟弟的经历获得灵感写下了原著小说《*A Kestrel for a Knave*》（1968），小说出版三个月后，我们就开拍了。

**主持人**：那你和理查德一起训练那只鹰吗？

大卫：对，与理查德和巴里一起。我们总共用了三只红隼，我们以一家鞋店的名字命名它们，Freeman，Hardy and Willis。我训练Hardy，理查德训练Freeman。你在电影里能看出差别，当比利和老师在大草地上放鹰时，一会儿是先悬停再俯冲，一会儿则是绕着飞再掠过眼前，所以每只鸟都得用不同的技巧。最棒的是导演编剧和制片都不希望我成为“完美的训鹰师”，因为角色只是个自学的孩子，而且Bliiy阅读也有困难，你在电影里看到他读书时手指要一字字划过去，就是这种感觉。那段时间真的太美妙了，不过Willis有点神经质，很焦躁，所以我们最后把她放归了野外。

还有个很“著名”的故事，拍最后几场戏前，肯，巴里和理查德在想电影需要一只“自然死亡”的鹰，但他们找不到。他们告诉我，也许得杀掉我们训练的其中一只。我简直不敢相信他们会那么做。直到开拍前一晚，我发现我那只Hardy不见了，我很震惊，但仍不信他们真杀了它。第二天早上拍摄最后场景（比利发现鹰死在垃圾桶里）时，肯让整个剧组都不要理我。以前片场就像一个大家庭，没有任何层级，人人都关系很好，但那天大家都对我冷若冰霜，这是导演在故意激我，让我进入情绪，最可狠的是中午吃饭，我平时最喜欢吃的是牧羊人派（shepherd’s pie）和大黄酥皮布丁配蛋奶酱，但那天食堂的人告诉我全没了，只剩沙拉，拍了四小时后吃一碗沙拉，你懂的，根本不顶饿，我又饿又气，那种愤怒和失落，就是后来电影结尾那场情绪爆发的来源。


**主持人：**关于肯·洛奇的导演方法，有不少“都市传说”，尤其是他如何对待演员这件事，我想让你来亲口证实这些传闻…是真的还是假的。有一个传说是他为了拍你在片头奔跑的反应镜头，特意让邻居家的狗冲你叫，以获得真实反应——这是真的吗？

**David Bradley：**是真的。那是在片头字幕出现时，比利穿过居民区奔跑的镜头。肯找来了一位邻居，那人养了一只杰克罗素犬。他说：“当这个小孩跑过时，把你的狗扔向他。”他真的这么干了！那只狗朝我猛扑，我下意识这样护着自己（做出动作），可我又不敢伤到狗，因为我喜欢动物。肯就是那样，总想拍出最自然的反应。他是个很棒的导演，因为**他永远允许演员在感觉还有戏的时候继续**。有一场戏很可惜没被剪进成片，在图书馆那场，比利向图书管理员要借《驯鹰术》那本书。那天外面下雨，一位老妇人打着伞走进来，抖了抖伞尖上的雨水。她看到我在和管理员吵架，就非常气愤，对我说：“年轻人，你怎么能这样对一位图书管理员说话！”我顺口就回她：“关你屁事，滚开（Who the bloody hell are you, bugger off!）。”她气得举起伞冲我挥舞，那时有一台隐藏摄像机拍着，肯就在旁边我看到他震惊得捂着头，因为这种“突发事件”太真实了，他写不出来！可惜那卷底片拍完就没胶片了，这段也就没法收入电影。这就是肯，他真的非常好，非常真诚。

**主持人：**那片中大多数演员其实都是非职业演员，对吧？

**大卫：**没错，除了一个人，全都是。

**主持人：**那段体罚的戏，校长用藤条抽学生，听说那是真打，孩子们事先毫不知情？是真的吗？

**大卫：**是真的，确实如此。我们那时候可能应该被载入《吉尼斯世界纪录》，成为史上最年轻的一群“非工会儿童演员罢工者”。一开始剧组告诉我们，那场戏不会真打，我们会戴着手套，只是做做样子。但拍的时候，饰演校长的演员老是记不住台词，
于是他一边看剧本一边抽，我们以为只是走个过场，导演让我们伸出手，我们乖乖照做，本以为肯会喊“停”，结果他没喊，那演员就真一棍一棍抽下去，从一个孩子打到另一个。

有些孩子以前在学校被打过，知道该怎么“准备被打手”，要让手掌放松，这样藤条打在肉上比较不疼，但我们没准备，手骨被打得生疼，肯坚持要拍完，因为最后一个小男孩那一镜特别重要，那孩子完全不知道自己会被抽，当那一下打下去时，你能看到他眼角那颗小小的泪珠，那是真的，因为真的疼。拍完那条后，我们全体小演员转身说：不行，这戏我们不拍第二遍了！肯说：可我们还得多拍几次，你们那条没对焦。我们摇头说“不”。制片人托尼跑来劝：拜托，再拍一次吧。我们都说：不行！于是他说：那如果我每天多给你们五英镑呢？于是我们答应了，就这样，我们每人额外赚了七镑五，在1968年，那可是大钱了！


**主持人**：那我想问一个关于主题的问题，影片中比利和那只红隼的关系非常核心。肯·洛奇也说过这部电影在结构上是一个对比，那只自由飞翔的鸟和那个被社会困住的男孩。评论家也写过，鹰拥有比利梦寐以求的一切：独立，自由、和自主。那你作为演员，是怎么体会这种关系的？

**大卫：**我和Freeman和Hardy关系真的非常亲密，它们被养在一个旧防空洞里，那是二战时留下的。每天晚上我都会去那里训练他们，因为肯不想让我变成专业训鹰师，所以我总是比电影中“比利”的程度快两三天。我先自己练习，然后两天后在片场拍同样的进度。我从来没打算成为高手，那反而会破坏角色的真实。但你会开始**真正理解它们的生命**，那种飞翔的美，就像空中的芭蕾。当我抛出诱饵看到它爪子伸出要抓住那片肉时，那种瞬间的力量与优雅，太震撼了，那真是一种奇妙的体验。对比利来说，这象征着**自由与惊奇**，那是很多孩子在成长中太早失去的东西。尤其是那个时代，父母普遍非常严厉。我小时候也挨过几次揍（虽然不是在学校），但和鸟在一起时我感到一种**自然的自由**。我想我对自然的热爱就是那时开始的。

**主持人：**我想谈谈这部电影的上映和反响。据说最初几乎没有影院愿意放映，后来从英格兰北部几家小影院开始慢慢才扩散开来。你觉得为什么影院一开始不愿意接？又为什么最后会取得巨大成功？

**大卫：**当时的发行商认为结局“不对”。他们觉得比利最后应该在动物园找到一份工作。如果真那样我想我们今天就不会坐在这里谈这部**作品了，这部电影必须有一个“忧郁的”“黑暗的”的结尾**。另一个发行方的人还讽刺说；如果这部片有土耳其语字幕，我可能还能看懂，因为他听不懂我们约克郡巴恩斯利的口音。确实影片刚拍完时很难找到影院愿意放映。于是Tony和肯决定走影展路线，他们首先把片子送到**捷克斯洛伐克的一个电影节**，在那里赢得了最高奖，然后影片被邀请到**戛纳电影节**放映，虽然不在主竞赛单元，只是在午餐时段给媒体播放，没想到许多记者都去看了，从那一刻起，《小孩与鹰》的口碑和传奇就真正开始了。他们非常震惊，因为无论男女，每一个人都认为如果这部电影进入戛纳电影节主竞赛单元，它肯定会赢得金棕榈奖。那将是肯·洛奇职业生涯中的第三个金棕榈奖，这将是非常了不起的事情。正是因为那次（戛纳的）放映，我们才有机会在National Film Festival的地方放映，我想那时它被这样称呼，现在则被称为伦敦电影节（London Film Festival）。

那是在1969年11月，也就是我第一次看到这部电影的地方——在SouthBank，托尼，肯，巴里，Colin Welland和我都在现场。我第一次看那部电影时完全被震撼了，当片尾字幕开始升起时全场观众都起立鼓掌，持续了十五分钟，当我们走向舞台准备开始映后谈时，他们仍然继续站着，用掌声表达他们对这部电影的热爱和赞叹，认为这是一部非常特别的电影，也正是在那一刻，发行方决定也许可以在北方的几家电影院放映它。如果我们不能在莱斯特广场（Leicester Square）举行世界首映，我们希望能在巴恩斯利（Barnsley）的电影院举行。然而事情并没有如愿，有一家新开的电影院，叫做ABC Doncaster的影院刚刚开业，于是我们的世界首映就在那举行了，现在那家影院已经不存在了，那里变成了一个停车场。然后我们在巴恩斯利上映，这部电影就彻底爆红了。它打破了票房和观众数量的所有纪录——在沃特福德峡谷（Watford Gap）以北的每一座城市：曼彻斯特，巴恩斯利，谢菲尔德，诺丁汉，利物浦，纽卡斯尔，利兹。观众排队绕街一圈又一圈，在那个年代一天通常会放映三场，而不是像现在那样一天只放一次，这太不可思议了，那也是南方人尤其是媒体开始生气的时刻，因为他们发现这部电影在他们那里还没上映。最终它在莱斯特广场上映了，在那个年代，那里大概能容纳八九百个座位，我不知道现在还有多少，那部电影连续放映了八个月——在今天，这是不可想象的，你不会看到《蝙蝠侠》在莱斯特广场上映八个月。所以这实在太了不起了——这部成本不到17万英镑的电影，直到今天依然在我们的社会和社区中引起共鸣，许多人都热爱它，对他们来说这比《蝙蝠侠》或者漫威漫画更有意义，因为这是真实的故事，它讲述的是六十年代的真实生活，甚至现在我仍然会遇到十岁或十一岁的孩子跑来对我说谢谢，我觉得十岁看这部电影有点太早了，那里面有鸟死去的镜头，还有藤条惩罚的片段，那对孩子来说真的可能造成伤害。我会建议青少年去看，但十岁可能还是太小了。

你好。
我能和你握个手吗？
当然可以。

观众：我第一次看《小孩与鹰》时是十一岁，很有趣的是我不是在英国看的，我父亲在空军服役，我们那时住在塞浦路斯，1969年10月或11月，我在塞浦路斯的一家电影院看的，所以它一定是通过某种辅助放映渠道传过去的。我到现在还记得，就像在眼前一样，这部电影对我来说太重要了，这也是我第一次在大银幕上重新看到它。放映中途我甚至跑出去，给我的孙子打电话，告诉他他一定要看。我忘了我原本的问题了，对不起。那是个很好的问题。其实没问题。这部电影真的一直伴随我，到现在仍然伴随着我。有三四部电影让我有梦想、给我方向。我现在已经在电影行业工作了四十年。所以，谢谢你。

观众：我当年在巴恩斯利首映时就在现场，那是个非常棒的时刻，但老实说，现场几乎听不清电影的声音，因为到处都是人们撕薯片袋的声音（笑）。不过我想说的是，我来自巴恩斯利，我看过这部电影很多次，但现在当我年纪大了再看我发现影片中的“残酷”让我震惊得多得多，以前在电视上看并没有这么强烈，但今天在大银幕上再次看到，尤其是学校那部分让我难以忍受。我后来当过几年老师，那些片段真的太难看下去了，还有家庭的部分，我当然知道会发生什么，但依然让我心碎。我想问你现在再看这部电影时，作为年长的自己，你是否变得更敏感，更难以承受了？

大卫：我想，《卫报》在电影上映时说过一句话，很准确地概括了这一点。它说：**好老师会爱这部电影，坏老师会恨它。**我觉得这正好概括了当时英国教育体系的状态。我现在已经无法把这部电影看完了，当我看到那个小男孩心碎的样子时，它摧毁了我，我会哭得稀里哗啦的，所以我现在没法看完整部电影。不过我仍然喜欢看其他部分，我喜欢那场足球的戏，太棒了。我也喜欢看到那只鸟自由飞翔的画面，那让我回忆起当时拍摄时我们为了抓准时间所付出的努力，那真是一次美妙的经历。和演员 剧组的每一个人一起工作是一种极大的快乐，而直到今天，无论我走到哪里，这部电影都仍然与人们产生共鸣。我不知道你是否知道几年前有一场筹款活动，筹集资金为巴里立一座铜像以纪念他。我们筹到了大约八九万英镑，那是一尊非常漂亮的雕塑，比利仰望着那只鸟，雕塑师后来又做了第二尊，不过我觉得市议会可能不会太喜欢它，因为当时我们连第一座的摆放地点都很难找到，而这第二尊雕像，比利是这样做的（比出英国骂人手势），我想市议会会觉得，这有点太过了。但那真的很可爱。


观众：你现在还住在巴恩斯利吗？
大卫：我在巴恩斯利有房子，但我经常往返。我伴侣住在怀特岛（Isle of Wight），我们俩来回奔波，这样的生活很好。



观众：我猜有一些当年的场景如果放到今天可能会很难拍吧？我特别想到那个淋浴的场景。我想知道当时剧组是怎么和演员讨论这场戏的？而现在你作为一个成年人，再回看那一幕时有什么感觉？

**大卫：**我想现在有一些东西恐怕真的拍不了了。一个是拍一个小男孩不穿衣服的镜头。你能看到我在爬出淋浴间那堵墙时，身体是裸露的。还有那场被打的戏。还有我去爬鸟巢那一幕。当时那下面其实只是几捆干草。我想如果放在现在，肯定会有个替身去做，而不会让我自己去爬那面墙。不过我那时十四岁，还挺有胆量的。所以我想，如果今天拍，会有不少地方不同。这都关乎孩子所经历的残酷，所有的孩子。我想现在不会真的让孩子挨藤条，他们可能会用CGI或别的方式拍。可那就不一样了，对吧？而这正是肯喜欢的东西——他要的是真实，而不是电脑拼起来的假象，他要的是真正的人，这就是他为什么那么了不起。他现在和当年一模一样，一点没变，他真的是个特别的人，我们真幸运能有他。

**观众：**我第一次看这部电影是在学校，我在八十年代上学，几乎所有人都是在学校看的，我想那时候有一代老师都爱放给学生看。后来我又看过几次，不过这是第一次在大银幕上看，我最喜欢的是片中**乡村树林和那种劳瑞式（Lowryesque）城市景观**之间的对比，他跑着，从那些街道里跑出来，穿过灌木丛，进入那片美丽的树林。那些树林是真的存在的吗？是你熟悉的地方吗？靠近你的学校吗？是在希克斯那边拍的吗？现在那些地方还在吗？从这个意义上说，那些场景今天还能拍吗？还是都被建筑覆盖了？你对那些地方现在的了解是什么？

**大卫：**是的，那片树林还在。不过它离学校不近。它在一个叫霍伊兰（Hoyland）的村子，那是巴里长大的地方。那座老的狩猎小屋还在，不过现在被围起来了，因为它太脆弱了。现在只剩下四根支柱。农场主告诉我（我偶尔还会去那儿）说红隼们现在仍然在那座老屋里筑巢。所以从时间上算，现在可能已经是Freeman和Hardy那两只鸟的第七或第八代了，我觉得那真是太美好了。那片树林当年非常漂亮。现在有一半被围起来了，可惜不如从前。我几周前刚和我的女朋友凯特一起去过。对我来说，那就像一个小小的圣地，因为那地方对十四岁的我意义重大。我们现在有很多游客前来。有从墨西哥，日本来的，也有别的国家的人，专门想去看看那座狩猎小屋。农场主常常对我说，前几天又有个意大利人来看。这真是不可思议——这部电影成了某种象征，它代表了那些工人阶级的孩子，他们大多注定去做自己并不感兴趣的工作，只是为了赚钱，然后去赌马、去酒吧或者去看足球比赛。但比利不一样，我觉得电影很好地表现了这一点，比利是个幸存者，无论电影结尾怎样，他都会找到自己的出路。我相信他不会真的去矿井工作，他肯定会找到别的办法。

**观众：**他其实挺幸运的能像那样和自然产生共鸣。

**大卫**：没错。那在当时的环境下是一种很罕见的天赋。很多孩子那时喜欢“掏鸟窝”，他们会去收集鸟巢里的蛋。现在这是违法的。我当时不拿蛋，只是喜欢爬上去看看小鸟或蛋的样子，我本来就是那种喜欢自然的孩子。但我觉得，现在的孩子已经失去了一些东西，他们不像我们那样与自然有联系，我那时下午四点放学，夏天的时候会在外面玩到晚上十点，而现在的孩子——他们都在玩手机，他们不再接触自然，我们失去太多，这也是为什么我觉得气候变化真的很严重。我们在流血，整个地球都在流血，而我们好像什么也没做去阻止它，这真的太让人难过了。


观众：我第一次接触这部电影是在九十年代末，当时它是GCSE英语考试的指定影片，我看过很多很多遍，那时我们在BBC播放时用录像带录了下来，我一直很好奇电影里那些老师有多少是真正的老师？Bob Bowes他在现实中真的是校长吗？

**大卫：**是的，Bob Bowes是真实的校长，就在Castle Hood，我可不想在他的班上上课，他真的很神经质，也很紧张。电影里出现的每一位老师都是真正的老师，我记得科林（Colin Welland）在当演员之前也教过书，所以你看到的那些老师都是我的学校老师，那个声音很大的像歌剧演员一样的女士，她的确是音乐老师。还有那个英语老师，就是我们班主任。他是第一个在我十一岁时注意到我，觉得我“身上有点什么”的人。那时我们排耶稣诞生剧，演出前一刻，原来演店主的人临阵退缩，我临时顶替上。他比我高大九，十英寸，来不及改服装，我上台后约瑟和玛利亚问我有没有房间，我说：旅店没空房，不过有个马厩，想住要五先令（*five bob*），其实我应该说五舍客勒（shekels），可我当时没想到（笑）。他们答应了，说那就去马厩吧。结果我们下台时我摔了个跟头，全场都笑翻了。那一刻我突然意识到——原来逗人笑是这么好的事。后来在小学毕业前我又演了一出戏，那次很成功。我只说了一句台词，演的是“道具员兼鸭子”，每次那只鸭子上场时我就“嘎嘎”叫，有时我打瞌睡还会打呼噜。孩子们都觉得这太有趣了，笑得不行。我想那时我真的是喜欢上了舞台、喜欢上让别人开心。
就这样，一切开始了。所有老师除了科林全都是业余或半职业演员，演我妈妈的Lynne Perry是喜剧演员，牛奶工（她的兄弟）也是。演木匠的Bill Dean是利物浦的喜剧演员，演我哥哥的Freddie Fletcher是个矿工，他们身上都有共同点，都和北方的工人生活息息相关，我得说整个演员阵容真的都很棒。

**观众：**我想先说一下，我在Sheffield的Chapeltown工作，虽然我那时还太年轻，不了解那片地区，但电影里的很多东西对我来说依然非常熟悉、非常能引起共鸣。不过我想问的是，因为你当时并不是职业演员，那拍完电影的八周后回到学校是怎样的？学校的氛围如何？那些参与拍摄的学生怎样了？大家会不会因为你成名就嫉妒或排挤你？我脑子里总觉得可能会那样，因为看电影时就是这种感觉。

**大卫：**奇怪的是，一切都挺顺利的。我想是因为学校里不少同学也参与了拍摄，他们也被当作演员对待，和我一样。直到电影上映后，才有那么一两个人开始有点不高兴，他们看到了电影的影响力，也看到了我。我记得那时候我刚毕业没多久……其实我的故事可以讲很久，离开学校后，我的第一份真正的职业工作是伦敦国家剧院（National Theatre）在老维克剧院（Old Vic）的演员，我那时17岁，对职业戏剧一无所知。你能想象，一个刚离开学校的孩子要和安东尼霍普金斯爵士（Anthony Hopkins），琼·普莱怀特（Joan Plowright），汤姆·贝克（Tom Baker）这些大演员一起工作，是什么感觉吗？我当时紧张得要命，说实话，真是吓得快尿裤子了，但过了几周，排练还没完，我就被通知要去皇家阿尔伯特音乐厅，因为《小孩与鹰》入围了最佳影片，最佳剧本，最佳男配角和最佳新人，科林拿了最佳男配，我很幸运拿下了最佳新人。让我特别感动的是那晚颁奖人是**杰克·霍金斯（Jack Hawkins）**那时他因喉癌失声，说话很困难。我记得看其他人领奖时他们上台只和颁奖嘉宾握手，就直接去拿奖了，没人和他多说一句话，而当他说“获奖者是David Bradley”时，我走过去握住他的手，说：谢谢你，Jack。我们聊了大概三十秒，然后我才走去领奖，我回来的时候，Jack还在那儿等我，他搂着我的肩，我们站在那里，全场观众起立鼓掌。

第二天，《Evening Standard》报上写着：“BAFTA奖在它的历史上第一次显得有了真正的意义。”我想那就是因为那个瞬间。

在离开学校后的三四个月内我从一个以打架闻名的中学毕业生，变成了国家剧院的演员，然后又在皇家阿尔伯特音乐厅拿下英国电影学院奖。这种事对一个工人阶级出身的孩子来说几乎是不可能的。

#BFI #31012022 现实主义，刺痛的故事搭配极冷的色调塑造了这么一部以儿童视角为主的写实电影。影片对教育体系及公权力的讽刺还是蛮深刻的，还好冷峻的镜头下还是有那一丝温暖，对比于五十年后的《对不起，我们错过了你》人物更侧重对焦于小孩这个个体，却透过小孩子的视角感受到更大的阶级和权力的落差感，也就带来了更大的张力。“wouldn’t it be happier flying free?” ”Hawks cannot be tamed”
