# tgc 短片 疫情



**同一条船上：一部中国疫情日记 18**
**(In the Same Boat: A China Pandemic Diary 18)**
**多位导演，中国/英国/法国，2021-2024，98分钟**

本短片单元汇集了一系列在中国疫情期间创作的电影，深入探讨在这一特殊时期的复杂生活体验，既包含个人的孤独与适应，也呈现了集体记忆的重构。从隔离中的日常生活，到对社会体系的批判性审视，这些影片提供了多层次的视角，展现了一个在前所未有的危机下四分五裂的社会。



《我的隔离熊》**(My Quarantine Bear)**

**中国/法国，2021年，导演：马伟佳，35分钟**

导演马伟佳正在法国斯特拉斯堡制作一部动画短片时，突遇新冠疫情。在疫情席卷法国之际，她迅速逃往里昂，随后返回上海。从飞行途中到抵达后在酒店的隔离生活，这部影片以影像日记的形式记录了她的旅程，并通过浪漫喜剧的手法与极富创意的影像语言，以幽默方式再现了这段经历。

#TGC 整体的纪实性很好，蛮喜欢空间丈量，独自凝视，出镜前后的情感递进，定格动画的双衣舞蹈和手机火车绕熊的，当然还有隔着过道对弹那一幕拍的也很美，不太喜欢赫尔佐格《灰熊人》的部分，尤其是作为影片片名的某种表达，因为感觉正常电影始终围绕“我”，而灰熊人最吸引人的地方可能在于那种堂吉柯德式的理想主义与赫尔佐格的非人类中心主义的对抗。


赫尔佐格的灰熊人探讨的是什么？是否是人类中心主义的浪漫，还是堂吉柯德式表达？




《备忘录》**(The Memo)** tt29335283

**中国，2023年，导演：Badlands Film Group，30分钟**
这是一部关于魔幻封控时期的影像日记，由一对被困在上海小租屋中的电影人夫妇拍摄。在无休止的疯狂现实面前，摄影机逐渐突破了窗户的限制，开始捕捉这场前所未有的大规模社会孤立的景象。

#TGC 越狱片，超爱那光影闪烁下那高墙上的铁丝网，仿佛讲述的是一场无法逃脱监狱掌控的故事，看完《无知之夜》后在看到那“暴力“其实我变得更纠结了，已经很难把政策的执行者纳入仇恨的范围，让我生气的可能也不再是镜头内发生的暴力，而是镜头外催生暴力的声音和那悬于天空上喇叭外放的声音。



《上海重启》**(Shanghai Reset)**

**中国，2022年，导演：胡峤，5分钟**

系统似乎在与人类就某种议题进行对话。这部影片诞生于上海封控期间短暂的三天自由通行期，并于2022年4月底在上海街头拍摄完成。

#TGC 朋友说让他想起了《银翼杀手》的人类测试，我感觉更像是反方向的一种表达，在《银翼杀手》中图灵测试强调如何为人，而在本片中强调的似乎是规则如何异化个体。



《再见，围栏！》**(Bye Bye Barrier!)**

**中国，2022年，导演：万晴 & 张涵露，14分钟**

2022年11月的一个清晨，广州市宣布**解封海珠区东西两角**，而中间封控区域则被**装满水的围栏**和**铁皮墙**隔离开来，市民称之为“**一地两制**”。影片记录了生活在西海珠的张涵露在离开广州前，询问朋友是否需要物资，而生活在中部封控区的万晴则领取了一些食材。两人相约在封锁边界的水马前会面，并一路拍摄。影片采用**双屏影像**呈现，结合两人的视角，展现了这一特殊时期的现实状态。

#TGC 双屏视角让我想起了《漩涡》，不过电影整体表现的太温和了，沿路的标识提醒着观众那曾经的发生，（让保安大叔装看不见还把人家拍下来，太坏了），后半部分的时间不同步感觉不咋喜欢。


《春天 **23》(Spring 23)**

**中国，2024年，导演：王智逸，13分钟**

一名刚刚处理完父母丧事的年轻人，希望在**2023年春节**购买一些**烟花**，但因禁放政策而面临困难。

#TGC 怡情下的死亡，白日焰火，向左骑向右骑。没有字幕听不懂，不知道是否有影响理解，结尾处的光影非常不喜欢，不知道那些变化源于什么。

⸻

几位光影不喜欢


**Ambiguity Film**是一支总部位于伦敦的电影策展团队，致力于推广**中国独立电影**。团队成立于2023年，专注于挖掘并展映那些充满活力但**长期被主流话语边缘化的中国地下电影**，这些作品直面并记录了被遮蔽的现实和历史。

本单元由**Film Hub London**支持，由**Film London**管理。我们自豪地成为**BFI电影观众网络（BFI Film Audience Network）**的合作伙伴，并获得**英国国家彩票基金（National Lottery）**资助。


