# 小山回家


#TGC 长评-过年。画质很差，但整体还是蛮喜欢的，能看到明显的感受到不同风格的杂糅，意大利新现实的那种题材及非专业演员的使用，新浪潮的街头和自然光的使用及那突兀的剪辑，小津和布列松的那种极简，还有那突兀的面对镜头的画面，映后嘉宾也提及他们多少也受到了拉丝冯提尔道格玛95宣言的影响，各种家乡话交织（嘉宾王宏伟提及他说的河南话，很多他的朋友在影片中出演也用的河南话，所以我当时看就感觉怪怪的），言语下沉但也符合当时的环境状态。过年这个节点太美妙了…时代，社会，家庭都被笼罩在这个节点。黑幕的交代倒是很像默片电影时期的做法，收音效果比较差，但也能理解预算不多，且很多事外戏，不过那嘈杂的环境音，广播，新闻和音乐呈现出的效果格外喜欢。白光的闪现的暴力非常像是一种非现实的表达。


**Chris Berry：**我知道你和贾樟柯在90年代都在北京电影学院，我想请你讲一讲你是如何参与到这部电影中的。当时是贾樟柯已经有了剧本，然后拿给你看，你对其中某些东西感兴趣？还是说这是一个你们一起开发的项目？这个合作是如何开始的？

**王宏伟：**我们是在1993年的时候在北京电影学院学习，一直到1994年9月左右我们成立了一个叫“北京电影学院青年实验电影小组”的团体，是贾樟柯，顾峥还有我一起发起的，当然也有其他同学参与。我们就开始制作一些短片，《小山回家》是贾樟柯写的剧本，因为当时我们每天都在上学，也在聊创作。


**Chris：**那在一开始他就已经想让你来演主角了吗？还是说你是后来才加入这个角色的？

**王宏伟：**当时我们都是学生，所以资源非常有限，也完全没有资金，都是我们同学来参与，我当时最开始想做制片，没有想做演员，你在电影里看到的所有演员，基本都是我们的同学或者我的朋友。另外，如果大家对中国了解的话，我在片中其实说的是河南话，因为完全没有预算，然后贾樟柯说这个角色你来演吧，但其实我很抗拒。

**Chris：**能不能再多讲一点你们为什么会成立这样一个实验电影小组？这个小组的目标是什么？

**王宏伟：**因为在北京电影学院是由一个规定，其他专业的学生是很难拍毕业作品，只有导演系可以拍，我们是文学系电影理论专业，学校是不会给予支持的，当时我们想自己拍，所以成立了这个小组，大家互相帮助，当然在90年代可能也是第一个学生自发的机构。


**Chris：**在《小山回家》和《小武》这个阶段和贾樟柯合作是什么样的体验？他作为导演的风格是怎样的？你们是怎么一起工作的？


**王宏伟：**因为《小武》是在我们毕业那年拍的，应该算是我们的毕业作品，对我们四年的学习是一个纪念。我们这个核心团队的三个人——贾樟柯、顾峥和我——几乎每天都在一起，我们关系非常紧密，我们对想拍什么样的电影也有非常一致的想法。贾樟柯又是一个很作者化的导演，通常由他来写剧本，顾峥会做文学方面的统筹，而我主要负责制片也参与表演。他最大的优点是他对自己要拍什么类型的电影是非常清楚的——他想拍的是一种社会现实主义的电影，而且他在选演员方面非常精准，这是一个非常强的能力。



**Chris：**那在拍摄现场，他具体是怎么和你工作的？早期的合作方式和现在相比有没有发生变化？毕竟你们合作了这么多年。

**王宏伟：**我觉得最大的变化其实来自中国社会的变化。中国处于一个大的变革的时期，所以我们所做的题材和电影的发展，这两方面吧，对我们的作品有很大的影响。早期我们也受到设备和资金的限制，但随着贾樟柯在国际上的影响力增强，也获得了更多支持，题材也更丰富了。尤其他的创作也一直在回应技术的发展，过程更像是技术进步带来创作的更新。因为在1995年我们开始拍电影的时候，拉丝冯提尔的Dogma 95宣言对我们也有影响。


**Chris：**我特别想问一个问题，就是他是如何指导演员的。因为据我了解，你并不是科班出身的职业演员，而且他很多演员一开始也都不是专业演员。所以我很好奇他是会非常具体地告诉你该怎么演，还是会给你很大的自由去即兴发挥？


**王宏伟：**他会给演员很大的自由去发挥。在正式拍摄之前我们会一起读剧本，也会提前到拍摄地点生活一段时间，去适应环境。在拍摄时他会提出一些他的调度，演员会去跟着表演，如果有需要调整的地方，再进行修改，整体感觉是非常自由的。

⸻

**主持：**我想具体问一个场景，就是《小武》里非常著名的澡堂戏，你在里面是全裸的，这在当时的中国电影里是非常大胆的，甚至可能是最早的裸体镜头之一。当时你们是怎么决定拍这个场景的？有没有很大的争论？你自己会不会犹豫？还是觉得很自然？

王宏伟：因为在拍摄的时候汾阳本地已经很少有公共的浴池了，我们用的基本是一个荒废的浴池，美术把浴池打扫出来，我当时是有一些害羞的，我觉得我们创作的理念还是贴近现实主义，我就说，没有人洗澡会穿着衣服，所以其实也不是太大的问题

**主持：**我想把话题稍微扩大一点，谈一谈中国的电影环境。我想观众中有些人可能知道，有些人可能不太了解，你在中国的“高质量电影”或独立电影领域中扮演了非常重要的角色。除了表演之外你还参与了北京独立电影节等活动。所以我想请你谈一谈，现在中国在更具实验性，艺术性的电影创作方面的环境如何？你觉得现在的环境好吗？你现在在这个领域中扮演什么样的角色？


**王宏伟：**2008年北京奥运会是一个转折点，我认为从那之后中国出现了很多大片，看起来电影产业非常繁荣，但与此同时很多年轻人也开始拍独立电影。2009年我参与了一个民间的电影相关的培训，也是培养了一批年轻导演，到现在仍然在持续创作，我觉得比较可贵的一点是不管商业电影如何发达，能够表达自己内心的片子是社会非常需要的，尤其是在现在AI时代，其实更需要年轻人用自己真实的感受和真实的身体拍出电影。

**主持：**你现在应该会收到很多表演邀约，而且你不仅出演贾樟柯的电影，也出演其他导演的作品，你是如何选择角色的？


**王宏伟：**在一几年之前，我其实比较被动。基本都是别人来找我，可能是大家看过我的一些作品，觉得我比较适合演一个普通人，所以找我来演一些角色。怡情之后，我通过朋友获得了更多推荐，也接触到更多剧本，有了更多选择。


**Chris：**那你现在有没有特别想尝试的角色类型，或者想避免的角色？

**王宏伟：**有很多我想演的角色，但目前还没有遇到。


**观众：**我对这部电影的题材，叙事方式以及其中的社会层面很感兴趣。我想问，这部电影和当时中国正在制作的其他电影相比，有什么不同？当时同行的反应是怎样的？以及是什么促使你们去拍这样一部电影？

**王宏伟：**《小山回家》拍摄的周期很短，只拍了三天，资金很少，只有一万人民币，当时是很多朋友帮忙，其实可以说是一个奇迹。我觉得我们都是生活在现实生活中的电影从业者，我和贾樟柯跟其他人不同的是我俩都在社会工作过，对社会有一个感受，有一些社会经验，所以也让我们可能更关注现实题材。

