# 情诗


#游击社 114分钟版，长评-生活情感与创作。人类的本质还是虚伪的，而摘下面具后谁又能保证后面没有另一层面具呢？影片由三个长镜头构成，整体的嵌套结构和表达做的还是蛮好，看到结尾感觉影片只是抛出了一个问题，没有个对于生活爱情这部分的答案，但导演五年之后的这次映后感觉是回答了影片中的提问。其实蛮喜欢电影中女性分饰两个角色的设计，从第一段的诗呈现后的冷静与第三段开场准备的诗句感觉这里应该蛮有力量的，但就是呈现的不够有戏剧性，感觉那种以“现实”里替换的“演绎”的冲突效果感觉也会更好。手持长镜头喜欢第二场戏取景中双人镜头到单人镜头的过渡和抖动幅度变化，字幕出现导演说是“既要也要”，我感觉很有间离效果，听觉上大部分很好，有两处感觉是后配的部分，音色差很明显。




#游击社 114分钟版，生活情感与创作。人类的本质还是虚伪的，而摘下面具后谁又能保证后面没有另一层面具呢。影片由三个长镜头构成，整体的嵌套结构和表达做的还是蛮好，看到结尾感觉影片只是抛出了一个问题，没有个对于生活爱情这部分有个答案上的表达，但导演五年之后的这次映后感觉是回答了影片中的提问。

其实蛮喜欢电影中女性分饰两个角色的设计，从第一段的诗呈现后的冷静与第三段开场准备的诗句感觉这里应该蛮有力量的，而且既然已经叫这个名字，总应该做些文章，但是就是呈现的不够有戏剧性，吐口水和扇嘴巴总感觉是一种羞辱方式，不像是那种极强的情绪输出，感觉展现的更加的“暴力”会有更多张力，那种以“现实”里替换的“演绎”的冲突效果感觉也会更好。

视听上，手持长镜头不错，比较喜欢第二场戏取景中双人镜头到单人镜头的过渡和抖动幅度变化，很能呈现角色状态。字幕出现导演说是“既要也要”，但是我感受不是很好，写的本来就没看太清楚，这种状态似乎让我直接从电影中抽离出来了，间离效果明显，而结果是什么也没给我。听觉上大部分很好，有两处感觉是后配的部分，音色差很明显。





#游击社 114分钟版，生活情感与创作。人类的本质还是虚伪的，而摘下面具后谁又能保证后面没有另一层面具呢。影片由三个长镜头构成，整体的嵌套结构和表达做的还是蛮好，看到结尾感觉影片只是抛出了一个问题，没有个对于生活爱情这部分有个答案上的表达，但导演五年之后的这次映后感觉是回答了影片中的提问。

其实蛮喜欢电影中女性分饰两个角色的设计，从第一段的诗呈现后的冷静与第三段开场准备的诗句感觉这里应该蛮有力量的，但是就是呈现的不够有戏剧性，吐口水和扇嘴巴总感觉是一种羞辱方式，不像是那种极强的情绪输出，感觉展现的更加的“暴力”会有更多张力，那种以“现实”里替换的“演绎”的冲突效果感觉也会更好。

视听上，手持长镜头不错，比较喜欢第二场戏取景中双人镜头到单人镜头的过渡和抖动幅度变化，很能呈现角色状态。字幕出现导演说是“既要也要”，但是我感受不是很好，写的本来就没看太清楚，这种状态似乎让我直接从电影中抽离出来了，而结果是什么也没给我。听觉上大部分很好，有两处感觉是后配的部分，音色差很明显。



当第三部分开始后感觉还蛮有趣的，女演员在周青与“那个谁”的两个角色的替换还蛮有意思。
想法说出来是把责任抛给对方，而最有意思的一点是诗创造的




抽离 埋藏疑惑 现实与创作

第二段 坦诚那段 演绎得不咋好 尤其是扇嘴巴那段的情绪… 感觉吐口水的羞辱其实是降低了情绪的部分。


最开始设计的剧情 男的在女的情感低落的时候 诗本身是写给另一个女生的

但是还能看到

主持人问这个

其实还能是感觉

主持人讲述的故事感觉是逻辑上反了

是剧情片为基础的的设计到现实的参与更多



手持那段摇晃的效果还不错。

手持还蛮不错的

情绪如果没有解释 其实不咋喜欢

其实有时候在看 究竟是以情绪激发创作 还是创作隐藏想法





导演映后也提及他是以剧情片为基础创作的，所以搬演的部分是

我感觉这部分呈现的倒是很好。

两个镜头

我觉得这部分呈现的倒是蛮好。

其实第二部分

因为导演说“第一镜头的内容”有吵过，所以类似于搬演，那对于内容呈现上反馈距离现实有多远？


感谢导演和游击社带来这次放映，也很感谢周老师参与映后。想问导演下，因为导演说“第一镜头的内容”有吵过，所以类似于搬演，那对于第一个镜头内容呈现上距离现实有多远？这部分现实的接受的相处模式 就是类似导演说的撕下“面具”的部分是否有对两个人现实情感上有促进？

导演喜欢阿巴斯

生活情感与创作。

发现爱是什么

其实就是

还有在导演爱人周青刚刚在映后表达说对于剧本和内容上的肯定后有什么想说的。

更现实的部分又有什么
究竟是以情绪激发创作更多？还是创作掩盖想法？

诗句的传递。
