# 流浪北京



#TGC 没赶上所有映前有些可惜，不过电影还是蛮有意思，感觉拍摄方式很舒适，中规中矩，不过算是最早的独立纪录片，呈现的内容有很多值得思考。片中以几位年轻艺术家对不同事物的理解和感悟做基础，呈现出的是那一代年轻艺术家的部分面貌。刚看了开场就能感觉出几位年轻艺术家的不同，以影片呈现的内容感觉可以分为三类。王大力，牟森和张慈是一类，我认为他们是面对镜头可以直面自己欲望的人，他们承认他们内心真实的渴望，温饱下满足自己创作的需求，能感觉到其中的真诚。张夏平很大程度是无法在镜头前直面自己的欲望，在我看来她想做一个“与众不同的人”，她通过否定别人来避免自己“沦为大众“，其实本质没有什么不同。而高波感觉与她相反，他更像是想成为“其他四位”那样的人，面具感非常强。


并且与跟另四个人感觉就不是一类人，他在我看来是其中最世俗的人。

影片从开始的介绍就能感觉出高波与其他人的不同，片中呈现的他更像是一种演绎，准确来说他和张夏平感觉都在演，镜头前是一张面具。他会开着玩笑，也是唯一一个讲的事物可以让观众轻松理解的人，牟森对于他的评价我觉得很贴切，他说他有些太“耍小聪明”。去西藏的做法从别人眼中的呈现都非常的世俗，他说他做梦梦见朋友带他出国，他躲了起来，说梦是反的，感觉他很渴望又没有直接说，最会玩玩绕绕，他听着柴可夫斯基和崔健翻着萨尔加多的摄影作品，告诉观众那些是好，哪些是不好，却没有深刻思考好与不好的背后是什么。他说他愿意用“小命”换取有价值的照片让我感觉非常的不真实。很有意思的是他开场评价了张慈，带有一些好感，后来得知张慈出国，他的反应非常有意思，他对着镜头说，“我感觉到她要离开”，但是他在想这件事的时候眼睛并不是向下的回忆，而是向上的想象，感觉这个他所谓的“感觉”更像是一个编造出来的故事。

张夏平，从开始就感觉她太不成熟，亦或者是这部分她自己的“核心”对于她太强烈，过于赤裸她则会不愿面对，也可能有人可以一辈子不成熟。她说她自信我很认同，但是我感觉她很多时候的做法是通过否定别人来避免自己“沦为大众“，她就是要跟大家不一样，最起码要说的不一样。他说看牟森的剧睡着了，说她宁可卖逼也不会像大力那样卖画，说不会像张慈那样出卖自己的婚姻以实现目标，被问及梦想的时候她比较含糊，我感觉她知道是什么，只是不敢说，因为说了就会沦为和别人相似，那样她就失去了独特性，所以她说了个八杆子打不着的结婚生子。

王大力，牟森和张慈他们在面对出国的问题上的看法似乎很类似，他们对生活的态度是类似的，温饱下满足自己创作的需求。其实电影的时间似乎还能衔接上《夏天的宫殿》，尤其是散场朋友说还有一部后续1995年的《四海为家》，





#TGC 没赶上所有映前有些可惜，不过电影还是蛮有意思，感觉拍摄方式很舒适，中规中矩，不过算是最早的独立纪录片，呈现的内容有很多值得思考。片中以几位年轻艺术家对不同事物的理解和感悟做基础，呈现出的是那一代年轻艺术家的部分面貌。导演的参与度并不高（最起码看起来不高，其实有几处不太理解，片中打开录音机放音乐的是牟森，张夏平和高波，感觉多少有些刻意，而影片中剩下的二人不光没有展现更多的生活，甚至连作品都没有呈现，挺好奇是什么原因的），感觉更多的是角色的自我展现。

刚看了开场就能感觉出几位年轻艺术家的不同，以影片呈现的内容感觉可以分为三类。王大力，牟森和张慈是一类，我认为他们是面对镜头可以直面自己欲望的人，他们承认他们内心真实的渴望，镜头下的表达与做法逻辑上是通顺的，能感觉到其中的真诚。张夏平很大程度是无法在镜头前直面自己的欲望，其实不光是欲望，还有自我，她在我看来是想做一个“与众不同的人”，而高波感觉与她相反，他更像是想成为“其他四位”那样的人，并且与跟另四个人感觉就不是一类人，他在我看来是其中最世俗的人。

影片从开始的介绍就能感觉出高波与其他人的不同，片中呈现的他更像是一种演绎，准确来说他和张夏平感觉都在演，镜头前是一张面具。他会开着玩笑，也是唯一一个讲的事物可以让观众轻松理解的人，牟森对于他的评价我觉得很贴切，他说他有些太“耍小聪明”。去西藏的做法从别人眼中的呈现都非常的世俗，他说他做梦梦见朋友带他出国，他躲了起来，说梦是反的，感觉他很渴望又没有直接说，最会玩玩绕绕，他听着柴可夫斯基和崔健翻着萨尔加多的摄影作品，告诉观众那些是好，哪些是不好，却没有深刻思考好与不好的背后是什么。他说他愿意用“小命”换取有价值的照片让我感觉非常的不真实。很有意思的是他开场评价了张慈，带有一些好感，后来得知张慈出国，他的反应非常有意思，他对着镜头说，“我感觉到她要离开”，但是他在想这件事的时候眼睛并不是向下的回忆，而是向上的想象，感觉这个他所谓的“感觉”更像是一个编造出来的故事。

张夏平，从开始就感觉她太不成熟，亦或者是这部分她自己的“核心”对于她太强烈，过于赤裸她则会不愿面对，也可能有人可以一辈子不成熟。她说她自信我很认同，但是我感觉她很多时候的做法是通过否定别人来避免自己“沦为大众“，她就是要跟大家不一样，最起码要说的不一样。他说看牟森的剧睡着了，说她宁可卖逼也不会像大力那样卖画，说不会像张慈那样出卖自己的婚姻以实现目标，被问及梦想的时候她比较含糊，我感觉她知道是什么，只是不敢说，因为说了就会沦为和别人相似，那样她就失去了独特性，所以她说了个八杆子打不着的结婚生子。

王大力，牟森和张慈他们在面对出国的问题上的看法似乎很类似，他们对生活的态度是类似的，温饱下满足自己创作的需求。其实电影的时间似乎还能衔接上《夏天的宫殿》，尤其是散场朋友说还有一部后续1995年的《四海为家》。

